   Лосев  А.Ф
   ЭСТЕТИКА ВОЗРОЖДЕНИЯ

   ВВЕДЕНИЕ
   Главы первая. ВОСТОЧНОЕ ВОЗРОЖДЕНИЕ
   Школьная, да и  университетская  практика  старого  времени  исходила  и
резкого противоположения средних веков и  Ренессанса.  Средние  века  -  это
господство церковной догмы, отсутствие яркого развития  науки  и  искусства
мистика и мракобесие. Ренессанс,  наоборо  т,  отбрасывает  всю  эту  "ночь
средневековья, обращается к светлой античности, к  ее  свободной  философии
свободной  от   всяких   казенных   приказов,   к   скульптуре   обнаженног
человеческого тела, к  земной,  привольной  и  ничем  не  связанной  свобод
индивидуального и общественного развития. Так говорилось в старину.  И  сейчас  еще  жив
почтенных   лет   люди,   которые   были   когда-то   воспитаны   на    это
абстрактно-метафизической концепции двух культур, из которых  одна-де  резк
сменила другую и вернулась к свободе античного ми ра. Концепция  эта,  може
быть и верная в некоторых своих абстрактных категориях, трактуется,  однако
в настоящее время намного сложнее и к тому же учитывает  связь  европейског
Ренессанса с Ренессансом других, неевропейских, культур,  поэтому  повторят
эту  абстрактную  схему  резкого  перехода  в  Европе  от  средних  веков  
Ренессансу давно уже стало  невозможно.  Чтобы  не  заходить  очень  далеко
укажем на то, что, по мнению многих, уже XII век  был  началом  европейског
Возрождения. Об этом много писали и спорили
   вопрос этот, можно сказать, и в  настоящее  время  находится  в  довольн
запутанном состоянии.  Здесь  мы  не  будем  касаться  того  большого  числ
авторов, историков и литературоведов, которые анализировали XII  в.  в  это
отношении. Обширная литература по данном
   вопросу содержится в статье Б.В.Горнунга "Существовал ли  "Ренессанс  XI
века"?" (33, 272 - 282)1. К этой весьма обстоятельной  работе  мы  сейчас  
обратимся
   По своему фактическому содержанию это исследование отнюдь  не  принуждае
нас отказаться от  европейского  Возрождения  XII  в.  Б.В.Горнунг  приводи
мнение зарубежных историков, в  корне  уничтожающее  взгляд  на  европейски
Ренессанс как только  на  итальянское  дос  тояние  XIV  -  XVI  вв.  Приче
Б.В.Горнунг не дает никаких доказательств, опровергающих эти взгляды
   Вот, например, что он пишет по поводу взглядов историка Мак-Илуэйна  (см
171, 275 - 288). Мак-Илуэйн "касается не только идеологической сферы,  но  
структуры   социально-политических   институтов   позднего    средневековья
подчеркивая качественно новый характер ее  по  сравнению  с  периодом  пере
первым крестовым походом,  не  говоря  уже  о  более  раннем  времени:  иде
"частного права", "конституции" и даже "парламентаризма" (sic!) возникли, п
его мнению, у болонских юристов уже в это время, внушенные  перипетиями  бо
ьбы  папства  с  империей.  Признание  ценности  эксперимента  в  науке,   
продолжает Горнунг, - он считает возникшим еще до Роджера Бэкона (XIII в.) 
связывает его с развитием ремесленной техники. В  сфере  идеологии  усвоени
античного наследия дало огромный эфф  ект  уже  в  XII  в.,  но  писатели  
художники этого времени не видели разрыва между античностью и средневековье
и ассимилировили  классическое  наследство  на  потребу  своей  христианско
культуре. Изучение Аристотеля в XII в. основывалось (еще до  Фомы  Аквинско
о) не только на латинских переводах  с  арабского  и  еврейского,  но  и  н
греческом тексте, и знание греческого языка (через марсельских и авиньонски
греков) было у заальпийских схоластиков XII - XIII вв. распространено  боле
широко, чем среди итальянских г уманистов  XIV  в.  "Во  всех  этих  четыре
сферах  общественной  и  культурной  жизни  (социальные  институты,   наука
философия, литература), по мнению ряда современных  медиевистов  (не  тольк
Мак-Илуэйна и Холмса), развитие с XII в. (и даже с конца XI  в.,  на  чем  
астаивал еще Хаскинс) до XIV - XVI вв. шло эволюционно (и наиболее  медленн
и "фрагментарно" в Италии),  а  созданная  итальянскими  гуманистами  фикци
исторического "перерыва" толкала их на "открытие" античности "в чистом виде
(не ассимилированной христиан ством),  хотя,  как  только  они  выходили  з
пределы филологии и подражательно-стилизаторского литературного  творчества
они  стремились  "приспособить"   античность   к   тому   же   христианском
мировоззрению..." (33, 277 - 278)
   Остальные исследователи, упомянутые Б.В.Горнунгом в  его  статье,  -  Эв
Сэнфорд, Холмс, Улльман и др. - дают весьма спутанную культурно-историческу
картину XII - XVI вв. в Европе (см. 191, 635 - 641. 151 643 - 651. 198),  н
основании которой очень трудн
   судить о том, когда были средние века, когда  началось  Возрождение,  гд
оно началось, какие элементы той и другой культуры сосуществовали в эти век
и где они резко между собой противоречили
   Что касается окончательных выводов самого Б.В.Горнунга, то его  ответ  н
тему, поставленную в виде вопроса в названии  статьи,  тоже  нельзя  назват
вполне определенным. Вероятно, здесь и невозможно  дать  однозначный  ответ
если не хвататься за априорные схем ы. С одной стороны, Б.В.Горнунг признае
все те непреложные ренессансные факты, которые наука последних лет  накопил
для XII века, но Ренессансом он  это  не  считает,  а  видит  здесь  (как  
Ш.Нуцубидзе, о  котором  см.  ниже)  только  борьбу  двух  параллельных  ду
овно-культурных течений
   Некоторого рода возрождение в XII - XIII вв., по Б.В.Горнунгу,  было.  Н
оно не было настолько сильным, чтобы можно было дать ему столь ответственно
название, как Ренессанс. Вообще Б.В.Горнунг считает эпоху XII  в.  в  Итали
слишком расплывчатой, чтобы она  была  каким-нибудь  определенным  и  тверд
установленным историческим рубежом (см. 33, 280  -  282).  Культурная  эпох
XIII - XIV вв. все же была весьма определенной и могущественной, в противно
случае итальянское Возрождение XIV - XVI вв. не находилось бы в таком резко
противоречии с этой эпохой
   Уолтер Патер (см. 93), тоже относящий зарождение  Ренессанса  к  XII  в.
приводит  в  подтверждение  этого  некоторые   материалы,   которые   нельз
отбрасывать без всякого предварительного анализа
   Что касается автора настоящего труда, то твердые  очертания  эстетическо
теории Западного Ренессанса он нашел только в XIII в. Именно с этого века м
и начнем изложение Западного Ренессанса.  Однако,  имея  в  виду  дальнейше
бурное развитие эстетики Ренессан са, явления XIII в.  лучше  будет  назват
пока проторенессансом. Весь XIV век в Италии и  в  других  западных  страна
тоже является все  еще  только  подготовкой  подлинного  Ренессанса.  Терми
"Ренессанс" в точном смысле слова относится лишь к Италии XV  и  XVI  вв.  
этому еще нужно  добавить,  что  подлинная  и  основная  эстетика  Западног
Ренессанса никогда не выступала в чистом виде.  Ее  настоящие  представител
всегда, волей или  неволей,  оказывались  выразителями  и  прежнего,  вполн
довозрожденческого эстетического соз  нания,  а  также  и  такого  сознания
которое по-настоящему  развилось  только  в  последующие  века.  Подавляюще
большинство эстетиков (да и художников) Возрождения весьма  часто  проявлял
разного рода колебания, неуверенность, скептицизм, а иной раз даже  и  глуб
кое  отчаяние  в  своих  возрожденческих   стремлениях.   Такое,   например
направление, как маньеризм, пронизывает собою весь XVI  век,  и  даже  имел
место еще раньше. А ведь объединить  его  с  основной  линией  Ренессанса  
задача совсем не легкая. Объединить Северны й Ренессанс  с  итальянским  ил
объединить готику с Ренессансом тоже не  так  просто,  хотя  данные  явлени
одновременны. Однако все это вполне  естественно,  ведь  Ренессанс  все-так
является в конце концов переходной эпохой и совмещения в нем  противоречивы
эле ментов, конечно, не может не быть. От исследователя  эпоха  такого  род
требует не только тончайшей наблюдательности, но главное,  еще  и  буквальн
умственной эквилибристики при учете и интерпретации  всех  этих  бесконечны
"капризов" возрожденческой культуры
   Возрожденцами стали называть себя сами  же  итальянцы  эпохи  Ренессанса
ничего  не  знавшие  о   подобных   эпохах   в   других   странах,   слишко
преувеличивавшие   стеснительные   рамки   средневековья    и    ослепленны
предшествовавшей ему античной культурой. Вопреки этому не обходимо  сказать
что Ренессанс, оказывается, был решительно везде, в разные эпохи,  с  разны
содержанием, хотя далеко не  всегда  превосходил  своей  культурой  культур
средневековья и возрожденческой Италии
   Из этого следует вывод: в той или иной  форме,  пусть  хотя  бы  и  очен
кратко, но возрожденческие явления в других культурах,  кроме  западной,  в
всяком  случае  должны  быть  нами  учтены.  Правда,  во  всех   ренессанса
древневосточных культур была своя специфика
   сформулировать которую ученые тоже еще не могут с полной  точностью.  То
что сделано или может быть сделано в настоящее время, в кратчайшей форме  м
постараемся наметить, чтобы не ограничиваться одной Европой, одним Западом
   Кита
   Н.И.Конрад много сделал для того чтобы мы с полным правом могли  говорит
о китайском Возрождении еще в VII - VIII вв. н.э. Так, Хань Юй (768  -  824
проповедовал  идеалы  настоящего   гуманизма,   т.е.   тех   закономерносте
человеческой природы, которые не завися т ни от чего надприродного и которы
только развивают заложенные в самом же человеке "человеколюбие" и "должное"
Речь доходила у этого философа даже до понятий естественности, разумности  
полнейшей самостоятельности человека в условиях порождения ею 
   всякой целесообразности2. Но Хань Юй был не более как  только  отдаленны
предшественником подлинного философского Ренессанса в Китае, где  в  течени
XI - XVI вв. наблюдалось настоящее Возрождение той древней  эпохи  китайско
истории,  которая  была  вполне  ана  логична  античной.  Здесь  мы  находи
натурфилософское учение о "свете и  тени"  в  связи  с  основными  бытийным
элементами - водой, огнем, деревом,  металлом  и  землей.  Это,  правда,  н
совсем те элементы,  о  которых  идет  речь  в  античной  натурфилософии  н
философы  китайского  Возрождения  уже  строили  на  них  вполне  отчетливу
диалектику (которая в Европе  была  создана  еще  греками).  Таким  образом
Возрождение с присущей ему автономией человека, а  также  с  учением  о  ег
самостоятельной и вполне естественной природе имел о место вовсе не только 
одной Европе, но и в Китае, причем частично даже раньше, чем в  Европе  (см
61, 174 - 207
   Необходимо отметить, что Н.И.Конрад очень далек  от  какой-нибудь  узост
понимания Возрождения, от признания одинаковости  его  содержания  в  разны
странах и тем более его повсеместной одновременности.  Сначала  мы  приведе
общее суждение Н.И.Конрада о Возрожд ении применимое, с  его  точки  зрения
решительно ко всем типам Возрождения в разных  странах,  и  прежде  всего  
Китае. "... Колюччо Салютати (1331 - 1406) и Леонардо Бруни (1369 - 1444), 
пишет Н.И.Конрад, - оба - последователи  Петрарки,  пустили  в  ход  слов  
humanitas, которое они нашли в древности - у Цицерона: они  сочли,  что  эт
слово  лучше  всего  определяет...  его  (человека.  -  А.Л.)   человеческо
достоинство и влечет к знанию. Такое же слово - в китайской языковой формул
оно звучит жэнь - пустил в ход  Ха  нь  Юй  и  именно  для  того,  чтобы  и
обозначить отличие "Пути" его времени от "Пути" до него.  Слово  же  это  о
нашел также в древности - у Конфуция. Какой смысл  имеет  китайское  жэнь  
самого Конфуция, предельно ясно: на вопрос, "что такое жэнь" он  ответил:  
любовь к человеку". Хань Юй сказал иначе: "любовь ко всем"" (там же,  221  
222). И далее: "Гуманизм и  Возрождение  (в  изложенной  интерпретации  эти
культурно-исторических категорий. - А.Л.) - таковы наиболее общие и в то  ж
время основные движущие силы  эп  охи  Ренессанса,  какою  она  предстает  
истории человечества в своих двух вариантах - итальянском и  китайском.  Вс
явления культуры этой эпохи либо прямо созданы этими  силами,  либо  целико
определяются ими....Определялся ими и самый стиль жизни: для гумани стов ка
Италии, так и Китая характерно стремление  к  практической  деятельности,  
распространению своих идей. Одинаковыми в обоих случаях были и  средства  и
распространения:  публичные  выступления,  занятия  с  учениками,  беседы  
друзьями, дискуссии с проти вниками; послания, памфлеты,  статьи,  трактаты
образовавшие научную, публицистическую литературу: исследования, комментари
к классикам,  составившие  специально  возрожденческую  филологию.  Вся  эт
многообразная деятельность показала нам существование особо го общественног
слоя - интеллигенции, по своему положению, характеру деятельности, по самом
своему  типу  резко  отличного  от  деятелей  культуры  прежних   времен   
выступавших в  облике  пророков,  мудрецов,  учителей,  мастеров.  Гуманист
Возрождения - писатели, ученые, художники  -  положили  начало  новому  тип
интеллигенции нового времени, а круг их деятельности во многом очертил  кру
деятельности интеллигенции последующих эпох" (там же, 238)
   Н.И.Конрад правильно связывает Возрождение во всех странах с переходом о
деревенской культуры к городской культуре (см. там же, 239)
   У этого автора в его статье "Об эпохе Возрождения" мы находим следующие 
историческом смысле очень важные рассуждения: "Мы знаем, однако,  что  эпох
Возрождения, во всяком случае в Европе, охватывает часть истории  не  тольк
одной Италии, но и других стра н Европы. В то же время мы хорошо  знаем  чт
первой страной, в которой она, эта эпоха, развернулась  была  Италия;  знае
также, что Возрождение в других странах Европы во многом  определялось  тем
что имело место в Италии. Историческая независимость  Возрожде  ния  в  эти
странах от Возрождения в Италии -  несомненна.  Коль  скоро  так,  возникае
вопрос  об  эпохах  Возрождения  автохтонных  и  отраженных.  Если   первые
по-видимому, возникали в истории старых народов,  так  сказать  "заслуженны
деятелей" истории, то вторы
   - в истории более  молодых,  вступавших  на  общеисторическую  арену  уж
тогда, когда мир рабовладельческого общества уходил в прошлое. Поэтому свое
древности - такой, какая была у старых народов, - у этих  народов  не  было
Но, быстро идя по пути феодальног
   развития,  они  подходили  к  тому  же,  что  и  старые  народы,  т.е.  
необходимости умственной революции в указанном смысле слова.  Поэтому  эпох
Возрождения в своих  формах  и  на  своих  уровнях  была  и  у  них,  приче
отсутствие  своей  "классической"  древности  компенс  ировалось   усвоение
древности старых народов. Эллинская и римская античность стала древностью  
всех прочих европейских народов, китайская античность заняла такое же  мест
в истории культуры и других народов Восточной Азии" (61, 241 - 242)
   Согласно исследованиям  Н.И.Конрада,  наиболее  существенными  для  эпох
мирового Возрождения были три  обстоятельства:  широкое,  везде  одинаковое
равное и свободное чувство человечности, освобождение  человеческого  разум
от непреклонных и незыблемых догм, чт о не мешало  Возрождению  пользоватьс
не только методами свободной светской мистики, но  и  все  тем  же  разумом
однако в смысле свободного  и  рационального  искания  истины,  и  опора  н
древние авторитеты вопреки ближайшим средневековым авторитетам, т.е. опор
   на  античность,  не  на  ее  первобытные  или  последние,   "перезрелые"
особенности, но на античность среднего и классического типа
   Концепция Восточного Ренессанса  Н.И.Конрада  не  осталась  без  критики
Указывали на то, что Возрождение античности в Китае вовсе  не  имело  таког
значения, как в Европе. Приводили  факты,  что  и  в  социально-политическо
области Ренессанс вовсе не был таким ре зким переломом на Востоке, каким  о
был на Западе. Некоторые авторы  понимали  этот  перелом  не  как  внезапну
революцию, но как период  весьма  долгого,  постепенного  и  часто  довольн
смутного исторического развития. Ренессанс, говорили, не есть эпоха взрыва
   он назревал в течение многовекового  развития  и  во  всяком  случае  бы
эпохой переходной (см. 117. 107)
   Исследователь Восточного Ренессанса В.И.Семанов занимает среднюю позицию
отвергая как полное отсутствие Возрождения на Востоке, так и его  мгновенны
революционный взрыв. Он  рассматривает  ряд  деятелей  и  авторов  в  Китае
которые как раз имели черты одинак ово и "средневекового" и  "ренессансного
типа (см. 103, 472 - 501)
   В.И.Семанов,  приводя  многочисленные  сочинения  Конрада  по   восточны
литературам, указывает на эволюцию во взглядах этого ученого и находит в ни
некоторую противоречивость (см. там же, 480 - 481)
   В.И.Семанов не видит в Китае четкого различия феодализма  и  капитализма
классицизма  и  новейших  литературных  методов  и  вообще  больше  обращае
внимание  на  мягкость,  постепенность  и  неспешную  последовательность   
развитии явлений жизни и литературы. Так, на пример, Китаю  совершенно  чуж
резкий индивидуализм, восторжествовавший  в  эпоху  европейского  Ренессанс
(см. там же, 498 - 501)
   Ира
   Другое великое Возрождение -  и  тоже  XI  -  XV  вв.  -  средневосточно
Возрождение, наиболее колоритной личностью  которого  явился  Алишер  Навои
основатель узбекской литературы (см. 61, 273 - 289)
   Личность  Алишера  Навои  как   представителя   Восточного   и   мировог
Возрождения достаточно освещена в русской литературе. Большая литература  о
этом деятеле перечислена у В.М.Жирмунского в статье "Алишер Навои и проблем
Ренессанса  в  литературах   Востока"   (см.   51,   464).   Статья   самог
В.М.Жирмунского на эту тему тоже написана достаточно восторженно и кончаетс
словами: "Итак, грандиозная фигура Алишера Навои не  изолирована  в  мирово
литературе.  Творчество  великого   основоположника   узбекской   литератур
непосредс  твенно   перекликается   с   передовыми   идеями   его   западны
единомышленников - поэтов и мыслителей эпохи Ренессанса" (там же, 471)
   Армени
   Переходя постепенно с Востока на Запад, начиная с Китая, Индии и  Персии
мы встречаемся с разными культурными течениями  Армении  и  Грузии,  которы
тоже претендуют быть названными Возрождением. Действительно,  30  -  40  ле
тому назад этот термин к странам  Во  стока  почти  не  применялся.  Зато  
настоящее  время  применяется  в  самом  широком  смысле,  может  быть  даж
несколько преувеличенно. Включение восточных стран в круг всемирной истории
несомненно, является огромным достижением современной науки и  свидетельств
ет о единстве ее метода и ее материала. Однако сами же сторонники  учения  
Восточном    Возрождении     всячески     подчеркивают     разносторонность
разновременность  и  разнокачественность  тех  эпох  на   Востоке,   которы
именуются Возрождением. Наука о Восточном Возрожд ении разработана пока  ещ
весьма мало; социально-экономическая база этой эпохи рисуется исследователя
весьма неоднородно и противоречиво
   Мы хотели бы указать здесь на работу  В.К.Чалояна  "Армянский  Ренессанс
(см. 113). В этой работе собраны огромные материалы, в Европе почти  еще  н
известные и потому подлежащие весьма тщательному и длительному изучению
   Европейский Ренессанс является, согласно В.К.Чалояну,  идеологией  тольк
первоначального накопления капитала, а вовсе не  самого  капитализма.  Кром
того,  он  вообще  связывает  Ренессанс  непосредственно   с   определенным
периодами социально-экономического разви тия. Мы бы сказали, что такая точк
зрения на общественные формы сознания  едва  ли  соответствует  современном
развитию  марксистско-ленинской  теории.   Отдельные   формы   общественног
сознания не обязательно совпадают хронологически с соответствующим способо
   производства,  а  могут  иметь  место  как  задолго  до  появления  этог
последнего,  так  и  продолжать   развиваться   после   его   окончательног
утверждения
   Тем не менее значение книги В.К.Чалояна никак нельзя  преуменьшать.  Так
например, трудно возражать против следующего его  рассуждения:  "Возрождени
на Востоке по сравнению с Западным  Возрождением  присущи  две  особенности
Во-первых, Возрождение на Востоке, в частности в Армении,  началось  задолг
до появления Возрождения на Западе. Во-вторых, Возрождение на Востоке, в то
числе в Армении, в определенных областях культуры далеко не достигло в свое
развитии уровня Возрождения Запада более позднего времени
   Точно так  же  и  социально-экономическая  база  Возрождения  в  Армении
возникнув раньше, чем на Западе, не достигла социально-экономического уровн
итальянских городов, особенно экономического расцвета Флоренции
   Наконец, Возрождение и на Востоке  и  в  Италии  постигла  приблизительн
одинаковая судьба. Так называемое первоначальное накопление ни в Армении, н
в Италии,  в  силу  указанных  выше  исторических  причин,  не  переросло  
капиталистическое накопление, не  развило  сь  до  стадии  капиталистическо
системы производственных отношений.  Более  того,  экономическая  деградаци
Италии привела к торжеству феодальной  реакции  над  Возрождением.  Вспомни
здесь контрреформацию и  учреждение  ордена  иезуитов  ("Общество  Иисуса")
деяте  льность  которого  была  направлена  прежде  всего  против  идеологи
Возрождения; вспомним папский "список запрещенных книг", Тридентский собор 
т.д. Аналогичное этому происходило  и  в  Армении,  где  расцвет  феодализм
уступил место его низшей форме, навязанно
   чужеземными   завоевателями,   где   деградация   общества   привела    
примитивно-отсталым   формам   феодальных   отношений,   существовавших    
монгольских, а затем у турко-персидских завоевателей. Чужеземное  господств
привело к страшному упадку всей культуры Армении" ( 113, 51)
   Уже здесь В.К.Чалоян занимает гораздо более сложную позицию  в  отношени
армянского Ренессанса, чем он это заявил в самом начале. Однако более  важн
его рассуждение о разнообразии восточных культур и невозможности сведения и
Ренессанса  к  какой-то  одной  н  еподвижной  и  одновременной  схеме:  "М
подчеркиваем мысль о  том,  что  всеобщая  культура  Востока  не  только  н
исключает множества национальных  культур,  но  как  раз  предполагает  его
Образование всеобщей культуры Востока есть исторический процесс, означающий
что  именно  такой  характер  все  в  большей  мере  приобретали  достижени
отдельных, более передовых по своему  развитию  национальных  культур.  Фак
несомненный, что  никакое  национальное  творчество,  насколько  бы  оно  н
становилось всеобщим достоянием, не перест ает быть национальным.  Итак,  и
национально-прогрессивных культурных начал  образовалась  всеобщая  культур
Востока" (там же, 157 - 158)
   Но еще большее значение имеет для нас сопоставление Востока и Запада, и 
частности  Восточного  и  Западного  Ренессанса.   "Внешние   и   внутренни
благоприятные условия, - пишет В.К.Чалоян, - определяли расцвет  культуры  
временами Востока, временами Запада, о днако достижения как Востока,  так  
Запада  не  оставались  только  в  их  пределах,  они  оказывались  всеобщи
достоянием. Отсюда понятно, почему  мы  должны  выступить  против  тех,  кт
переоценивает Запад и все культурные достижения приписывает западному  миру
а т акже и против тех, кто переоценивает Восток и все культурные  достижени
выводит  из  восточного  мира.  Вопреки  этим  антинаучным   концепциям   м
отстаиваем принцип преемственности прогрессирующей материальной  и  духовно
культуры, отстаиваем не замкнутую самодо влеющую,  а  находящуюся  в  связи
взаимодействии культуру Востока и Запада
   На основании этой преемственной связи можно  с  уверенностью  утверждать
что культура Востока стала  одним  из  источников  культуры  возрождающегос
Запада, когда последний,  в  силу  возникших  новых  социально-экономически
отношений, оказывается подготовленным к образованию  нового  этапа  всеобще
культуры.  Исторически  неопровержим  факт,  что  достижения  Востока   был
переданы западному миру через  народы  и  страны  на  юге  Востока  и  чере
византийско-кавказский культурный мир. Вот почему  неправильно  игнорироват
роль  В  остока  при  исследовании  вопроса  о  переходе  от  феодального  
буржуазному  обществу,  почему  неверно  утверждать,  будто  такой   перехо
совершился помимо и вне воздействия Востока. Именно Восток в  какой-то  мер
подготовил почву для такого перехода" (там же, 158 )
   Можно с полной уверенностью сказать,  что  подробное  изучение  огромног
числа представителей армянской философии, литературы и искусства  X  -  XII
вв. (см. там же, 58 - 153) целиком перевернуло  бы  наше  представление  об
всем Ренессансе как всего Востока, та к и всего Запада. Но нам важна  тольк
сама методология исследования. Методология же эта, с небольшими  оговорками
может считаться у В.К.Чалояна вполне  образцовой  и,  безусловно,  расширяе
наши горизонты в области учения о мировом Ренессансе
   Грузи
   В своей весьма  интересной  книге  о  Руставели  и  Восточном  Ренессанс
академик Ш.И.Нуцубидзе в отличие от других  знатоков  Восточного  Ренессанс
дает, с одной стороны, весьма широкую картину вообще Восточного и  Западног
Ренессанса, а с другой стороны, конце нтрирует это духовное движение на  та
называемом Псевдо-Дионисии Ареопагите, под именем  которого  скрывается,  п
исследованиям Ш.И.Нуцубидзе, не кто иной, как грузинский мыслитель Петр Иве
(ум. в 492 г.), прямой ученик неоплатоника Прокла (см. 87), глава грузинско
культурной школы в сирийских Газах и Майумский епископ в Палестине. К таком
же выводу независимо от Ш.И.Нуцубидзе пришел и бельгийский ученый Э.Хонигма
(см. 152. 445 -  446.  111).  Другими  словами,  основой  Восточно-Западног
Ренессанса являет ся переработанный впоследствии античный неоплатонизм. Это
факт сразу вносит ясность и четкость во всю проблему Ренессанса, хотя  он  
не бесспорен и не остался без критики  (см.  40).  Тем  не  менее  вместе  
Ш.И.Нуцубидзе отнесение Ареопагитик к авторству  Пе  тра  Ивера  мы  считае
весьма вероятным
   По мнению Ш.И.Нуцубидзе,  современные  буржуазные  ученые,  находясь  по
воздействием крушения  буржуазии  и  нового  торжества  восточной  культуры
сознательно и бессознательно игнорируют весь Восточный Ренессанс и отвергаю
его мистику и множество всякого род
   ересей, трактуя их как якобы некоторого рода новое нашествие  варваров  
забывая о том, что то и другое несет с собой  глубочайшую  революцию  проти
буржуазного рационализма и связанного с ним антропоцентризма (см. 89, 20)
   Весьма важно то в буквальном смысле открытие Ш.И.Нуцубидзе,  что  главны
ереси шли с Востока, что они имели революционное значение, что они подрывал
схоластический строй мышления и жизни и что в этом смысле Западный Ренессан
очень многим обязан именно В остоку (см. там же,  22  -  24).  Мы  бы  стал
возражать только против того, чтобы термин "Ренессанс"  можно  было  отнест
уже  к  первым  векам  христианства  и  даже   ранее   того   -   к   Филон
Александрийскому
   Блестящими главами книги  Ш.И.Нуцубидзе  является  обозрение  мистически
ересей на Востоке и Западе (см. там же, 27 - 51), а также главы, посвященны
революционной стороне всех эпох ересей (см. там же, 52 - 83)
   Центральной идеей  исследования  Ш.И.Нуцубидзе  является  выставление  и
неоплатонизма в  качестве  главной  основы  всех  ересей  весьма  длительно
средневековой истории. Здесь, однако, Ш.И.Нуцубидзе далеко не во всем прав 
допускает ряд  существенных  историко-фи  лософских  и  историко-религиозны
ошибочных интерпретаций
   Первая и  основная,  можно  сказать,  глубочайшая,  ошибка  Ш.И.Нуцубидз
заключается  в  том,  что  всякий  неоплатонизм   он   считает   обязательн
еретическим  и  антицерковным,  даже  революционным.   То,   что   живая   
одушевленная мистика Ареопагитик часто бывала в оппозиц  ии  к  официальном
богословию, по необходимости принимавшему рационалистические  формы,  -  эт
правильно. И в этом смысле, если угодно,  здесь  можно  находить  некоторог
роды   оппозицию   и   даже   революцию,    но    только    никак    не    
общественно-политическом смысле сло ва.  Кроме  того  в  состав  Ареопагити
входят не только трактаты о божественных именах и "мистическое  богословие"
здесь  мы  находим  чисто  церковные  богословские  трактаты  "О   церковно
иерархии" и "О небесной иерархии". Ни одного намека на  какую-нибудь  церко
ную ересь в этих трактатах найти невозможно. Это самые обыкновенные и вполн
ортодоксальные церковные трактаты, в которых действительно  на  первый  пла
выдвинута мистическая,  а  не  рационалистическая  сторона.  В  трактате  "
небесной  иерархии",  например,  уст  анавливается  иерархия  девяти   чино
ангельских, которая вообще вошла в основу православного учения  об  ангелах
Ш.И.Нуцубидзе хочет  во  что  бы  то  ни  стало  понимать  Ареопагитики  ка
произведение антицерковное и даже совсем нецерковное. Этого никак невозможн
сделать. Ему хочется считать еретиком даже византийского  богослова  XII  в
Максима  Исповедника.  Имея  в  виду   гонения,   которые   претерпел   это
талантливейший византийский богослов, Ш.И.Нуцубидзе игнорирует,  что  Макси
Исповедник в конечном счете был причисл ен к лику святых и получил высокое 
торжественное звание "преподобного" (см.  89,  84  -  87).  Даже  известног
богослова и проповедника, тоже именуемого в церкви "святым" и "преподобным"
Симеона  Нового  Богослова,  принципиального  сторонника  ареопагитского   
аправления, Ш.И.Нуцубидзе тоже почему-то считает еретиком  вместе  со  всем
учениками этого крупнейшего деятеля XI в. в Византии. Кроме того, и весь  X
век в Византии Нуцубидзе именует уже веком Ренессанса.  Получается,  что  в
всем византийском  христианстве  ничего  и  не  было,  кроме  Ренессанса.  
"еретическим" неоплатоникам Нуцубидзе относит Михаила Пселла и Иоанна  Итал
(см. там же, 88 - 90). Мы бы добавили к этому, что Иоанн  Итал  по  существ
вообще не  был  христианином,  поскольку  он  признавал  "бездушные  иде  и
Платона, предвечную материю из которой творится мир, и переселение душ.  Чт
же касается учения  о  сверхсущном  Едином,  которое  лежит  в  основе  все
ареопагитской мистики, то это вообще тогдашнее,  доведенное  до  логическог
конца идеалистическое учение о  е  динстве,  начинающееся  еще  с  VI  книг
"Государства" Платона. Тогда уж  и  Платона  придется  считать  христиански
еретиком, хотя это был чистейший язычник
   В своем желании  сделать  неоплатонизм  обязательно  христианской  ересь
Ш.И.Нуцубидзе понимает христианское "обожествление" не  в  том  смысле,  чт
человек, оставаясь тварью и человеком, но никак не  богом,  в  то  же  само
время "наполняется божественной благодат ью", а в том  смысле,  что  челове
при помощи молитвы становится богом по  самому  своему  существу,  по  само
своей субстанции, по самой своей изначальной природе (см. там же 90  -  91)
Здесь Ш.И.Нуцубидзе игнорирует христианскую веру в то, что за  всю  тысячел
тнюю человеческую историю был только один человек, который в одно  и  то  ж
время был и человеком по своей  субстанции,  и  богом  по  своей  последней
божественной, субстанции. Это богочеловек Христос. Все  остальные  люди,  п
общему и непреложному  убеждению  цер  кви,  в  условиях  своего  наивысшег
состояния могли быть богами только по благодати, но  никак  не  по  природе
Такое трактование тысячелетнего церковного учения нужно  было  Ш.И.Нуцубидз
для того, чтобы признать не только возможность для человека быть богом  п  
самой своей природе, но и для того, чтобы  интерпретировать  в  этом  смысл
Ареопагитики, положив их в основу  византийского,  грузинского  и  Западног
Ренессанса. На самом же деле и "Эннеады" Плотина, и  "Первоосновы  теологии
Прокла при всей своей духовност и не имеют ничего общего с христианством и 
учением о едином и  истинном  боге,  опровергают  творение  мира,  не  знаю
никакого   грехопадения,   совершенно   чужды   христианскому    учению    
боговоплощении, о страданиях и крестной смерти богочеловека, об искуплении 
ира и человека, воскресении и вознесении  богочеловека,  спасителя  мира,  
церкви с ее таинствами и обрядами, о страшном  суде,  о  рае  и  аде.  Тако
нейтральное диалектическое учение  о  бытии,  как  в  неоплатонизме,  будуч
наиболее зрелым плодом всей античной  фи  лософии,  впоследствии  с  больши
успехом применялось как в христианском, и притом чисто ортодоксальном, так 
в нехристианском богословии. Западный философ IX в. Иоанн Скот Эригена  был
например, очень близок к языческим философам Плотину и Проклу, почему и  бы
впоследствии осужден  церковью  как  еретик.  Византийские  богословы  врод
Максима Исповедника (VII  в.),  Симеона  Нового  Богослова  (X  в.)  и  все
мистиков XIV в., получивших  прозвище  исихастов,  т.е.  "безмолвников",  и
наконец, сам вождь исихазма Григори й Палама, признанный в церкви "святым" 
"преподобным",  были  крайними  противниками  всякого  язычества  и  всяког
языческого неоплатонизма, были вождями официальной церкви и  в  этом  смысл
никакого отношения ни к какому Ренессансу не имели. А если кто и бы
   подлинным предшественником Ренессанса то это был основной  враг  Григори
Паламы - Варлаам,  признававший  (впоследствии  развитое  Кантом)  учение  
непознаваемости бога как вещи в себе, невозможность  видеть  фаворский  све
подвижниками на высоте умной молитв
   и сводивший все человеческое познание действительно лишь к земному бытию
Он-то и пробрался на Запад и даже  был  учителем  некоторых  возрожденчески
поэтов, хотя этот Варлаам тоже покаялся перед официальной  церковью  и  даж
был епископом
   Что действительно является огромной заслугой работы Ш.И.Нуцубидзе  -  эт
то, что он весьма энергично и с реальными фактами в  руках  доказал  влияни
Востока на Запад в самом начале Западного Ренессанса  (89,  93  -  95).  Эт
факты мы не будем здесь разбирать, н о совершенно  ясно,  что  без  прибыти
греков на Запад едва ли возникла бы  знаменитая  Флорентийская  академия  в
главе с Марсилио  Фичино,  ставшая  первым  ясным  и  совершенно  отчетливы
открытием целой новой эпохи, которую сами итальянцы потом и стали называт
   Возрождением. Это, однако, не значит, что Ареопагитики в  свое  время  н
имели никакого значения для официальной церкви и что  весь  Ренессанс  нужн
сводить только на восточные влияния и  на  прибытие  греков.  Действительно
ареопагитская философия приобрела дл я Ренессанса совершенно новое значение
под которым Ш.И.Нуцубидзе неправильно понимает лишь "церковную ересь".  Оди
из старых знатоков средневекового богословия, а  именно  И.Клейтген,  пишет
"Едва ли можно назвать какого-либо значительного теолога, которы й осмелилс
бы противоречить св. Дионисим в каком-либо пункте" (157, 69)
   Но  интересно,  что  такой  энергичный  сторонник   всемирного   значени
Ареопагитик, как Нуцубидзе, считает подобное мнение Клейтгена ошибочным. Та
оно  и  должно  быть,  поскольку  Нуцубидзе  понимает   под   неоплатонизмо
обязательно только языческий неоплатонизм. По этому грузинский исследовател
и зачислил в "еретики" и преподобного Максима  Исповедника,  и  преподобног
Симеона Нового Богослова, и преподобного Григория Паламу, а  весь  остально
византийский исихазм XIV в. вообще обошел молчанием. Были  неоплатоники  яз
ческие, и были неоплатоники христианские.  Были  неоплатоники  у  арабов,  
потом и в исламе. Были неоплатоники византийские, т.е. православные, и  был
неоплатоники  католические  и  протестантские.   И   в   этом   нет   ничег
удивительного.  Ведь  настолько  тонко  разраб  отанная  философия,  каково
является неоплатоническая  философия,  могла  привлекаться  для  логическог
оформления любого мировоззрения, особенно религиозного. И каждый  раз  нова
религия, использовавшая неоплатонизм, конечно, прежде всего отбрасывала  ег
языч ескую сторону, и в частности античную мифологию, а пользовалась  тольк
тончайшими философскими  методами  неоплатонизма.  Ведь  были  же  кантианц
верующие и неверующие; были гегельянцы  совсем  нерелигиозные,  но  также  
религиозные - как католические и протест антские,  так  и  православные.  В
второй половине XIX в. и в первой  половине  XX  в.  мы  находим  целый  ря
спиритуалистических систем, из которых одни основаны  на  религиозной  вере
другие равнодушны к ней, а третьи - прямые противники всякой религии. Почем
ж е неоплатонизм необходимо считать только языческой теорией  и  почему  ег
привлечение к обоснованию христианского богословия обязательно  должно  был
вести к ереси и церковной революции? Философ XI в. в  Грузии  Иоанн  Петриц
был не только глубочайшим неоплат оником, но и православным монахом  и  даж
настоятелем монастыря, а Руставели, глава грузинского Ренессанса в  XII  в.
принял православное монашество и умер в Палестине, которую весь христиански
мир всегда считал "святой землей". Итак, неоплатоническая осн ова Восточног
Ренессанса  вполне  несомненна,  и  в  открытии  этой  идеи  основную   рол
безусловно сыграл Ш.И.Нуцубидзе. Но сущность европейского Ренессанса  трудн
охарактеризовать как христианскую ересь, хотя он и был христианством особог
типа,  а  иной  раз  да  же  совсем  не  христианством.  Западный  Ренессан
отличается  неимоверной  пестротой,  как  и  весь  восточный   неоплатонизм
Нсоплатоник Николай Кузанский был не  только  правоверным  католиком,  но  
папским кардиналом. Неоплатоник Марсилио Фичино был в полном смысл  е  слов
светским философом, а неоплатоник Джордано Бруно был сожжен на костре
   Понимание   философии   Прокла   как   наиболее   совершенной    антично
диалектической системы, а также зависимость  окончательных  христологически
формулировок от  ареопагитской  диалектики  взамен  предыдущих  односторонн
античных и формальнологических попыток, весьма далеких  от  совершенства,  
все это прекрасно изложено у  Ш.И.Нуцубидзе  (см.  89,  105  -  111).  Но  
Августине Нуцубидзе увидел только невежественного  платоника,  хотевшего  в
что бы то ни стало разделаться  с  античным  миром.  Совершенно  неправильн
думать, что Августин не знал неоплатонизма, только потому,  что  он  жил  д
Прокла.  Августин  прекрасно   знал   Плотина,   основателя   неоплатонизма
написавшего целых 54 трактата на неоплатонические темы. Самое же главное то
что во всем своем ученейшем и богатейшем  сочинен  ии  Ш.И.Нуцубидзе  проше
мимо того, чем Августин как раз и  оказался  для  всей  западной  философии
Греческий и восточный неоплатонизм являются системами  слишком  логическими
слишком  абстрактно-философскими,  слишком  объективно-онтологическими.   И
чужда та  те  плота  чувства,  та  субъективная  взволнованность,  та  жажд
покаяния и искупления и вообще вся та субъективно-психическая жизнь, котору
Августин с такой глубиной и блеском выразил в своей "Исповеди".  Дело  не  
том, что у него  не  все  так  точно  и  диалектично  ,  как  в  законченно
неоплатонизме3. Поэтому как ни близок неоплатонизм к Западному Ренессансу  
как ни является его основой или, вернее, одной из основ, все же он не  може
заменить  августиновских  слез,  августиновской  интимности  переживания   
августиновск ой сердечной любви  к  христианскому  учению,  хотя  бы  еще  
далекому от окончательных логических формулировок. Вот почему нельзя так, "
потолка", отвергать тех ученых, которые наряду с античным миром  признают  
Ренессансе также и огромное влияние  средневек  ового  наследия.  Необходим
присмотреться к тому  сближению  Августина  и  Псевдо-Дионисия,  которое  м
находим, например, у Артура Лавджоя (см. 166)  или  у  Энтона  Педжиса  (см
179). Необходимо прислушаться также к мнениям Мартина Грабмана (см.  146)  
Эрнста Ка ссирера (см. 129) относительно единой линии - от  Августина  чере
Псевдо-Дионисия, Фому Аквинского и немецких мистиков XIV  в.  до  того,  чт
обычно называется Ренессансом. В этом вопросе мы  бы  использовали  также  
труд Ж.Дюрантеля (см. 138), который с огром ной ученостью доказывает наличи
ареопагитских черт даже у такого главы  католической  схоластики,  как  Фом
Аквинский.  К.Кремер   с   неопровержимой   ясностью   доказал   (см.   160
неоплатонический характер того аристотелизма, который  характерен  для  Фом
Аквинского . Жаль, что план и размеры нашей настоящей  работы  не  позволяю
нам войти в ближайшее сопоставление учения о бытии у Фомы и у  неоплатонико
(см. там же, 351 - 469). Иначе наш читатель был бы  поражен  сходством  эти
двух систем и не стал бы удивляться тому, что Аристотель тоже стоит на лини
наступающего Ренессанса и что Ареопагитики были известны Фоме не меньше, че
Николаю Кузанскому, а, может быть, даже и гораздо больше. У Э.Кассирера (см
129, 8 - 9) также в очевиднейшей форме выявляется объединение ср едневеково
мистики с учением об иерархии бытия, которое, по Нуцубидзе, впервые только 
было формулировано у Ареопагитиков. Но Кассирер здесь, как и в других места
своей  книги,  указывает  еще  на  нечто  другое,  выходящее  за   рамки   
неоплатонизма, и Ареопа гитик, и Аристотеля, и схоластики,  что  как  раз  
является спецификой Ренессанса и о чем мы здесь пока еще не будем говорить
   Речь идет сейчас исключительно об  Ареопагитиках,  поскольку  на  них,  
исключительно на них, как раз и базируется Ш.И.Нуцубидзе.  Без  исследовани
Нуцубидзе, как бы мы ни оценивали Ренессанс, никак  нельзя  обойтись.  Глав
его книги о грузинском Ренессансе XI -  XII  вв.  и  о  деятельности  Иоанн
Петрици являются прекрасным исследованием, игнорировать которое не будет уж
никакой исследователь происхождения Ренессанса не только грузинского,  но  
итальянского. Никто, как Ш.И.Нуцубидзе,  не  прочувствовал  в  такой  ме  р
синтетического характера философии Прокла, и  прежде  всего  его  диалектик
(см. 89, 124 - 125). Правда, невозможно вместе с Нуцубидзе считать подлинны
учителем И.Петрици настоящего византийского еретика4 И.Итала  (см.  там  же
126 - 127)
   Казенное церковное учение заменяется в грузинском Ренессансе XI - XII вв
живым, энергичным и горячим отношением человека к восприятию  бога  и  мира
Итальянские идеи XIV в. уже находили себе здесь место. Однако самое главное
что имело огромное значение
   -  абсолютистско-человеческий  индивидуализм,  далеко  не  порвавший   с
средними веками, наоборот, пока еще находивший в них для  себя  основу.  Эт
как раз и стало основным принципом Западного Ренессанса
   И почему Ренессанс, и Восточный и Западный, обязательно должен  был  быт
или просто язычеством, или по крайней мере какой-то христианской  ересью?  
язычество,  и  христианское  еретичество  не  замедлили  проявить   себя   
Ренессансе, как они проявляли себя неодн ократно и в средние века. Но как м
увидим ниже, это еще не есть сам Ренессанс -  ни  в  Грузии,  ни  в  Италии
Жизнерадостность (хотя она была далеко не всегда характерна для  Ренессанса
принципиально вовсе не противоречит христианству, которое не только тре буе
всецелого отдания себя богу и монашества, но допускает также  и  брак,  даж
считает этот последний церковным таинством. Почему нужно после этого  Иоанн
Петрици и Руставели делать обязательно язычниками,  чтобы  поставить  их  в
главе грузинского Ренессан са
   У нас здесь нет возможности  разбирать  строку  за  строкой  исследовани
Ш.И.Нуцубидзе, но можно привести в пример Руставели,  которого  он  пытаетс
превратить в какого-то плоского материалиста, чтобы тем  самым  сделать  ег
еретиком  и  поставить  во  главе  всего  з  ападноевропейского  Ренессанса
Никакого материализма у Руставели не было, никаким еретиком он не был, да  
в самом-то  Западном  Ренессансе  материализм  и  атеизм  пока  еще  целико
отсутствовали, и появились они в Западной Европе не раньше XVIII в., да и т
в слишком наивной и весьма недолго существовавшей форме. В  настоящее  врем
едва ли  кто-нибудь  согласится  с  приписыванием  (см.  89,  243)  великом
грузинскому поэту XII в. якобы ареопагитского  учения  о  необходимости  дл
человека стать богом. Апофатизм Ареопа гитик есть действительно проповедь  
том, что человек может стать богом. Но для того  чтобы  не  попасть  в  сет
антиисторизма, необходимо иметь в виду, что  идея  обожания  -  это,  вообщ
говоря, исконная церковная идея (см. 97, 165 - 213). Только здесь всегд
   имелось в виду становление человека богом не по своей субстанции и не  п
своей природе (это для христианства было бы языческой верой), но становлени
богом только по благодати, в  результате  высшего  молитвенного  восхождени
человека, ни на одно мгновени
   не перестающего быть тварью, созданной "из ничего", а не  эманирующей  и
природы самого бога
   Таким образом, обожание  человека  в  грузинском  Ренессансе  XII  в.  н
содержит в себе ничего языческого  и  ничего  греческого,  оно  основано  н
тысячелетней  общецерковной  вере  в  единого  и  истинного   творца   всег
существующего из  ничего  и  не  содержит  никакого  на  мека  на  борьбу  
официальным учением церкви и уж тем более  никакого  материализма  или  даж
просто превознесения человека
   Чтобы приблизиться к правильному пониманию грузинского Возрождения XII в
у Иоанна Петрици и Руставели, надо выслушать еще мнения и других  грузински
исследователей. Ш.В.Хидашели, так же как и  Нуцубидзе,  не  стоит  на  точк
зрения полного разрыва Возрожден ия со средними веками, потому что иначе ем
пришлось бы устранить все  разговоры  о  ренессансном  характере  Петрици  
Руставели - деятелей средневековья. Он тоже признает известное  историческо
значение за средневековыми ересями.  Однако  он  тут  же  мудро  заме  чает
"Изучение ересей и их роли в развитии общественной и философской мысли може
дать правильные  результаты  только  при  конкретно-историческом  подходе  
каждой отдельной ее разновидности. Ереси в средних веках хотя и представлял
в общем "революционну
   оппозицию феодализму", но многие  из  них  отражали  интересы  далеко  н
всегда прогрессивных слоев общества" (110, 174)
   И когда Ш.В.Хидашели хочет подчеркнуть элементы материализма или хотя  б
еретичества  у  Руставели,  он,  собственно  говоря,   обнаруживает   тольк
некоторые черты пантеизма, которые вытекали у Иоанна Петрици и Руставели  н
из их полного отрицания единобожия, н о из выдвижения на первый план также 
земных сторон божественной деятельности вообще, которых, конечно, никогда н
отрицала  и  официальная  церковь.  В  этом  смысле  Ш.В.Хидашели   трактуе
понимание у Руставели бога как "полноты всего сущего" (см. там  же,  374  )
Это вовсе не значит, что Руставели исповедует какой-то безличный и бездушны
пантеизм и что, по Руставели, земная жизнь человека  только  и  сводится  н
одни земные удовольствия. Кажется,  и  сам  Ш.В.Хидашели  этого  не  думает
Трудно представить себе, чтобы монах и настоятель  монастыря  Иоанн  Петриц
употреблял в своих сочинениях имя Христа только формально,  не  понимая  по
этим именем ничего существенного (см. там же, 344)
   В сочинениях Иоанна Петрици нет никакой возможности  находить  проповедь
направленную против учения о  ничтожестве  всего  земного  и  против  отрыв
человека от реальной действительности. Земные радости и печали, по Петрици 
Руставели, возможны и необходимы
   но этот взгляд их не был направлен ни против вечной субстанции единого  
истинного бога, ни против ничтожества земных дел перед лицом вечности, ни у
тем более против учения о творении и о  тварности  всего  земного.  Наконец
философия Иоанна Петрици в изло жении Ш.В.Хидашели во вступительной статье 
нашему переводу Прокла (см. 99, 5 -  21)  уже  никаких  пантеистических  ил
еретических крайностей не содержит
   Правильную объективную картину мировоззрения Петрици  дает  И.Д.Панцхава
который  подробно  излагает  его  учение  о  Едином,  понимает   возможност
выдвижения земного человека на первый план, но нисколько не увлекается  эти
и  не  объявляет  философию  Петрици  чисте  йшим   пантеизмом   (см.   92)
И.Д.Панцхава совершенно неправ, понимая всякое учение о свете как  языческо
(в Византии у Максима Исповедника, Симеона Нового Богослова, Григория Палам
и у всех исихастов тоже находили сплошное учение о свете, но учение это  ма
симально ортодоксальное  и  максимально  духовное).  И.Д.Панцхава  не  прав
утверждая, что в  соответствующих  учениях  у  Петрици  было  возвращение  
старинному грузинскому язычеству и  проповедь  только  одного  лишь  земног
человека (см. там же, 198 - 199)
   Наконец, среди исследователей Ренессанса в Грузии XI - XII вв. мы находи
и таких, которые, отнюдь не отрицая возможности пантеистических  выводов  и
философии  Иоанна  Петрици,  в  то  же  самое  время,  и  притом  совершенн
правильно, констатируют вполне  ортодок  сальный  характер  этой  философии
далекой в своем существе и от язычества, и от ересей, и  от  исключительног
обожествления  земной  жизни  человека.  Таковы   исследования   профессоро
М.Гогиберидзе и К.Кекелидзе5
   Между прочим, по поводу понимания у К.Кекелидзе Руставели как "чистейшег
теиста", не имеющего ничего общего с материализмом и атеизмом,  Ш.В.Хидашел
пишет:  "Мы  не  знаем,  против  кого  направлены  утверждения  Кекелидзе  
невозможности считать Руставели  "мат  ериалистом  и  атеистом".  Во  всяко
случае, мы далеки от  подобных  утверждений"  (110,  404).  Отсюда  можно  
большим   удовлетворением   заключить,   что   сам   Ш.В.Хидашели   признае
антиисторизм материалистически-атеистического толкования  Иоанна  Петрици  
Руставели
   а вместе с тем и всего грузинского Ренессанса XI - XII вв
   В итоге необходимо сказать следующее. Во-первых, после этих  исследовани
следует считать  доказанным,  что  в  основе  грузинского  Ренессанса  лежи
неоплатонизм, и особенно философия Прокла.  Это  нужно  считать  чрезвычайн
важным открытием, потому что оно дае
   нам возможность более глубоко подойти и к итальянскому Ренессансу
   Во-вторых, неоплатонизм был воспринят в Грузии в свете Ареопагитик,  т.е
не как обнаженное языческое мировоззрение,  но  как  христианско-теистическ
переработанная и одухотворенная диалектика Прокла.  Ареопагитики  решительн
мешали в Грузии  (да  и  в  дальнейш  ем  в  других  местах)  воспроизводит
старинную языческую мудрость и помогали лишь углублять и делать более  живы
догматическое  учение  церковного  богословия.  Один  только   ареопагитски
трактат, а именно "О церковной иерархии", навсегда положил запрет на всяк о
языческое толкование Ареопагитик и их понимание как христианской ереси.  Ка
же, в самом деле, можно отрицать учение о церкви в  Ареопагитиках  и  вообщ
весь их церковный характер, если  целый  трактат  в  Ареопагитиках  посвяще
детальной и мистической интер претации церковной иерархии? Это нисколько  н
мешало  тому,  чтобы  всегда   существовала   борьба   между   догматически
богословием и христианским устроением жизни. Монахи и  светские  люди  могу
сколько угодно друг друга любить или ненавидеть, но  христианская  цер  ков
всегда признавала и благословляла как монашеский,  так  и  светский  путь  
спасению
   В-третьих, исследователи грузинского Возрождения, безусловно, доказали н
то  чтобы  возможность  прямо   пантеистических   выводов   из   Ареопагити
(принципиально Ареопагитики могут только целиком отрицать всякий  пантеизм)
но что в них содержатся идеи более пол ного,  и  более  светского,  и  боле
земного человеческого пути к спасению. Поэтому  здесь  и  нужно  говорить  
Ренессансе, ибо человеческая активность в трактовке Ареопагитик, несомненно
усиливалась, ее чувствительность углублялась и человеческое переживани
   не утопало бесследно в "океане"  божественного  света.  Ареопагитики  дл
одних указывали этот "океан",  а  для  других  указывали  самостоятельность
активность, чувствительность и прогрессивность идей о чисто человеческом
   Кажется,  не  впадая   в   антицерковные   крайности   отсутствующего   
Ареопагитиках  пантеизма,  можно  одним  словом  характеризовать   подлинны
философско-эстетический смысл Ареопагитик, учитывая как их учение о  высота
мистического восхождения, так и их учение о ши роте  общежизненного  подход
человека к  своей  основной  проблеме.  Именно  необходимо  сказать,  что  
неоплатонизм Прокла, и основанные на этом учении  Ареопагитики  представляю
собой только максимально зрелый этап и максимально  разностороннее  развити
антично -христианской дисциплины
   Так, если начать сверху, то учение о Едином  в  достаточно  разработанно
виде дано уже у Платона. Аристотель, стоики и неоплатоники в  той  или  ино
мере только продолжали развивать в этом отношении платонизм.  Но  нигде  эт
учение не дано с  такой  подробностью  ,  с  такой  детальнейшей  понятийно
разработкой, с такой  страстностью  и  с  таким  упоением,  с  таким  жгучи
вниманием к психологии человеческого субъекта, экстатически и в то же  врем
максимально духовно восходящего к Единому, как у Прокла и в Ареопагитиках
   Неиссякаемой проблематике этого восхождения посвящены у Плотина, Прокла 
в  Ареопагитиках  сотни  страниц.  Здесь  максимальное  развитие  учения   
восхождении к Единому, когда человек забывает не только все окружающее, но 
самого себя, он забывает даже сво
   собственное  восхождение.  Недаром  учение  о  таком  восхождении  так  
называлось в христианском мире - апофатизм, т.е. "отрицательное богословие"
   Возьмем вторую основную проблему платонизма - учение об  уме.  Опять-так
уже у Платона, но опять-таки не везде, а, пожалуй, только в  "Тимее"  учени
об уме доведено до космической полноты. Но,  взяв  соответствующие  трактат
Плотина,  Прокла  и  Ареопагитик,  мы  поражаемся  детализации   и   глубин
разработки этого учения об  уме.  Уже  Аристотель  говорил  о  самосознающе
космическом уме как о перводвигателе. Но яркость, красочность  и  некоторог
рода страстность, на путях которой дается это учение у Плотина, Прокла  и  
Ареопагитиках,  оставляет  далеко  за  собою   всякого,   даже   Аристотеля
Общеплатоническое  учение  об  уме  как  о  свете  приобретает  здесь  стол
торжественный и, мы бы сказали, даже  какой-то  риторический  характер,  чт
сразу делает "отрицательное" богословие "поло жительным",  "утвердительным"
так что  апофатизм  диалектически  переходит  в  свою  противоположность,  
которой он тут же, впрочем, и  отождествляется  диалектически,  именно  -  
катафатизм, т.е. в "положительное богословие"
   Платоническим является учение о мировой душе и о ее бесконечно  внешне  
внутренне разнообразных космических функциях. Но посмотрите, что мы  находи
у Плотина, Прокла и  в  Ареопагитиках.  Эта  одушевленность  Вселенной,  эт
одухотворение всякого малейшего про явления космической жизни, в том числе 
всеобщее благословение всему человеческому и всему  живому,  тоже  достигае
здесь своей наиболее зрелой разработки, открывает  неведомые  до  того  пут
человеческого спасения
   Ареопагитики   -   не   пантеизм.   Однако   все   космические   излияни
непознаваемого первоединого даются здесь в очень глубоко  проанализированно
форме  и  в  то  же  время  в  форме  весьма  доступного   непосредственном
человеческому   чувству,   одухотворенного   мировоззрения   .   Тем   самы
теоретически  и  принципиально  открываются  разные   пути   для   устроени
человеческой  жизни.  Желавшие  погрузиться   в   этот   сверхумный   экста
божественного  океана  света  могли  вполне  уходить   от   мирской   жизни
становиться отшельниками  и  предаваться  безм  олвному  восхождению  ума  
изначальному свету. Однако те, кто не хотел уходить от жизни, а  хотел  жит
ее радостями  и  страданиями,  получали  для  этого  от  Ареопагитик  полно
разрешение и даже  благословение.  Тот,  кто  изучал  ареопагитский  тракта
"Таинственное  богословие",  может  только  удивляться  небывалой   силе   
напряженности тогдашнего церковного апофатизма. Но тот, кто  вникал  во  вс
глубины ареопагитского трактата "О божественных именах", тот  опять-таки  н
может  не  поражаться  имеющемуся  в  них  разгулу  филос  офской  мысли   
направлении  оправдания   всего   человеческого   и   одухотворенно-земного
Грузинские исследователи ошибаются, находя здесь пантеизм. Это не  пантеизм
но  просто  зрелая  и  продуманная  до  конца  неоплатоническая   концепция
открывающая разные пути спа сения, в том  числе  и  чисто  земные.  Что  эт
последняя сторона Ареопагитик была очень интересна для Ренессанса,  об  это
спорить не приходится; исследователи грузинского Возрождения сделали  тольк
понятным и убедительным такое представление об использовании  Ареопагитик  
Ренессансе. После этих исследователей философии  Прокла,  Иоанна  Петрици  
Руставели едва ли кто осмелится сводить ареопагитское  мировоззрение  тольк
на  один  апофатизм  и  только  на  одну   теорию   уединенного,   келейног
отшельничества
   Теперь совершенно иначе читается ареопагитский  трактат  "О  божественны
именах". Указанные исследователи  действительно  правильно  подметили  самы
стиль этого трактата, хотя и не  дали  его  научного  анализа  (который  ещ
предстоит сделать). Для читателя этог
   трактата становится ясным, что  он  был  написан  не  для  доказательств
основных догматов христианства, которые ко  времени  появления  Ареопагитик
по-видимому, были достаточно подробно  и  ясно  формулированы  (особенно  н
Первом Вселенском соборе 325 г.). Остава лось изучение того, как нужно  жит
и мыслить в условиях окончательно установленной догматической  теологии.  Н
это уже не требовало столь  неопровержимого  и  в  такой  же  мере  строгог
богословствования. Наоборот, это теперь освобождало место  частной  инициат
ве  всякого  христианина  устраивать  свою   жизнь   в   бесконечно   разны
направлениях, лишь бы  в  конце  концов  это  не  противоречило  исходной  
основной  догматике.  Вот  почему  стиль  Ареопагитик  весьма  свободный   
разнообразный, и вот почему здесь открывались широки  е  пути  для  мысли  
жизни,  ибо  основные  догматы  уже  не  требовали  новых  доказательств   
логической строгости для бесконечно разнообразных форм жизни. Таким образом
в XI - XII вв. не было пантеистического толкования Ареопагитик, но было лиш
их  использован  ие   в   виде   самого   зрелого   продукта   византийског
неоплатонизма
   И здесь имело место не отрицание самих основ византийского догматическог
богословия, но была лишь их секуляризация, и были лишь выводы  из  развитог
христианского неоплатонизма Ареопагитик для светской, и во многих отношения
уже земной, жизни человека
   Об этом говорит не столько содержание упомянутого трактата,  сколько,  м
бы сказали, привольный и свободный стиль его религиозно-философских  учений
открывавший дорогу к всеобщей секуляризации
   В-четвертых, наконец, исследователи грузинского Возрождения доказали, чт
грузинские   мыслители   выступили   застрельщиками   неоплатонического    
ареопагитского Ренессанса в Европе, что им, безусловно, принадлежит  в  это
отношении приоритет и что они здесь н
   несколько столетий опередили Западную Европу. Спорить с этим  невозможно
точно  так  же  как  невозможно  и  сводить  ареопагитский  неоплатонизм  н
язычество, на ересь, на пантеизм и на полное отрицание официальной церкви
   Так   можно   было   бы   резюмировать   тот   подлинный   и    настоящи
историко-философский  подвиг,  который   осуществили   исследователи   эпох
Ренессанса в Грузии, а вместе с тем и истории вообще мирового Ренессанса
   Глава вторая. ЗАПАДНОЕ ВОЗРОЖДЕНИ
   Уже при беглом просмотре  материалов  Западного  Ренессанса,  которому  
посвящена настоящая работа, нас поражает огромное и,  можно  сказать,  прям
неисчислимое  количество  разнообразных  имен,  стран,  периодов   развития
направлений  и  стилей,  обычно  именуемых  во  зрожденческими.   Но   боле
пристальное изучение  всего  этого  материала  еще  более  увеличивает  наш
изумление перед  безбрежным  морем  Западного  Ренессанса.  То,  что  многи
проблемы, относящиеся к Ренессансу, уже  давно  разработаны  или  продолжаю
разрабатыватьс
   в настоящее время,  это  обстоятельство  способно  только  углубить  наш
беспокойство относительно сведения всех этих материалов  в  одно  достаточн
расчлененное целое.  Сейчас  в  виде  некоторого  вступления  мы  хотели  б
сослаться на крупнейшего искусствоведа XX в  .  Эрвина  Пановского.  Из  ег
многочисленных трудов мы хотели бы  привести  только  некоторые  рассуждени
наиболее общего характера, которые будут  небесполезны  в  преддверии  само
эстетики Ренессанса
   Э.Пановский говорит  о  больших  трудностях  периодизации  Возрождения  
определения этого периода (см. 183). Лишь кратко  упоминая  о  разнообразны
эксцентрических концепциях Ренессанса, Э.Пановский считает  бесспорным  лиш
то, что Ренессанс был очень тесно свя зан со средними  веками,  что  он  бы
верен наследию классической античности, что до "великого" века  Медичи  был
несколько  других  мощных,  хотя  и   не   столь   значительных   культурны
возрождений. Уже о том, насколько велика была в действительности роль Итали

   Возрождении, можно спорить, так же как можно спорить о включении в  рамк
Возрождения XIV века  в  Италии  и  XV  в  северных  странах.  Но,  согласн
Э.Пановскому, нельзя, по-видимому, считать, что в Ренессансе не было  ничег
специфического, что это лишь одно и
   целого ряда явлений, которых было много в Европе на протяжении  последни
тысячи лет, и поэтому нужно говорить лишь об очередном ренессансе  и  писат
его со строчной буквы (см. там же, 6)
   В  самом  деле,  о  том,  что  Ренессанс  действительно  явился  заметны
историческим порогом, свидетельствует, согласно Э.Пановскому, уже тот  факт
что после него стало возможным говорить о средних веках. Концепция  поворот
истории возникла именно в ренессансны й период, а именно у Петрарки, которы
первым заговорил о светлой античности, о темном невежестве, начавшемся посл
того, как христианство стало  официальной  религией  и  "римские  император
стали поклоняться имени Христа", и об  ожидаемом  возвращении  к  забы  том
древнему идеалу ("Africa", IX, 453 слл.)
   Заботой Петрарки было прежде всего очищение латинского языка, возрождени
древнего красноречия, а также  знакомство  с  классической  литературой.  Н
затем это узкое понимание Возрождения распространилось на живопись и  други
искусства (см. 183, 8 - 11). Уже Боккаччо ("Декамерон", VI, 5) стал говорит
о том,  что  Джотто  "возвратил  к  свету"  (ritornata  in  luce)  искусств
живописи, равно как и о том, что его "славный учитель" Петрарка "вновь обле
муз в их древнюю красоту". Наконец, Лоренцо Валла заговорил об "  оживлении
после долгого застоя скульптуры и архитектуры ("Elegantiae linguae latinae"
написано  между  1435  и  1444),  отмечая  одновременно  появление   хороши
художников и писателей. Подобные констатации  всеобщего  возрождения  весьм
характерны для эпохи Рен ессанса (см. 183, 13 - 16)
   Менее единодушны были, по Пановскому, возрожденческие теоретики в вопрос
о том, что, собственно, происходит в искусствах. Для  Петрарки  речь  шла  
возвращении к классикам; для Боккаччо, Виллани  и  впоследствии  для  многи
других, например для Савонаролы, с овершалось возвращение назад, к  природе
Возможно, наибольшего торжества античный идеал достиг в  архитектуре;  здес
сыграли важную  роль  Филиппо  Брунеллески  и  Антонио  Филарете.  Живопись
напротив, больше ориентировалась на "природу", тогда как скульптур
   придерживалась обеих этих тенденций (см. там же, 21)
   У архитекторов-теоретиков возникает целая историософия,  когда,  опираяс
на Витрувия, они говорят о первых постройках, возводившихся из переплетенны
ветвями бревен, о расцвете архитектуры в Египте, Греции и Риме, о ее падени
в темные века готики - однов ременно с падением всех прочих наук и  искусст
- и о начавшемся восстановлении старых  образцов.  Впрочем,  тот  факт,  чт
представление о Ренессансе возникло у самих  писателей  этой  эпохи,  хорош
известен
   Со временем две тенденции - подражание природе  и  подражание  древним  
сливаются на основе того воззрения, что  само  классическое  искусство  был
верным  следованием  природе.  Возникают  понятие  о  пропорции,  сближающе
изобразительные искусства с архитектурой, и понятия инвенции,  композиции  
света, соединяющие изобразительные искусства с литературой (см. там же, 30)
   Итак, начиная с XIV и вплоть до конца XVI в.  деятели  культуры  по  все
Европе были  убеждены,  что  они  переживают  "новый  век",  "модерный  век
(Вазари).  Чувство  совершающейся  "метаморфозы"  было  интеллектуальным   
эмоциональным по содержанию и почти религиозн ым по характеру
   Все эти антитезы между "темнотой" и "светом",  "сном"  и  "пробуждением"
"слепотой" и "видением", которые служили для отграничения "нового  века"  о
прошедшего, от средневековья, были заимствованы из Библии, равно как  и  са
термин "возрождение" (см.,  наприм  ер,  Евангелие  от  Иоанна,  3,3;  "nis
priusrenascitur denuo, non potest videreregnum  Dei"  (если  кто  прежде  н
возрождается вновь, не может увидеть царствия божия) (см. там же, 36 - 37)
   В этом, как думает Э.Пановский, не было ничего натянутого  и  фальшивого
Прибегая к религиозным аналогиям рождения, просвещения и  пробуждения,  люд
Возрождения  делали  это  потому,  что  испытывали  слишком  радикальное   
интенсивное чувство обновления, чтобы е го  можно  было  выразить  в  други
терминах, кроме терминов Писания. При этом, подобно юноше, бунтующему проти
своих родителей и  ищущему  поддержки  у  дедов,  Возрождение  было  склонн
забывать обо всем, чем оно было обязано средневековью, и преувеличивать  зн
чение античности
   Во всяком случае, между 1250 и 1550 гг.  произошло,  надо  думать,  нечт
весьма значительное, и произошло именно на  итальянской  земле.  Однако  чт
именно отличает этот период от  предыдущих  периодов  подъема  искусств,  о
средневековых  "возрождений"?  Историю   ср   едневековой   культуры   можн
представить как волнообразную кривую, то более,  то  менее  отдалявшуюся  о
классической традиции
   Первым  из  больших  приближений  к  ней  была  каролинская  "реновация"
"обновление", как ее называли писатели той эпохи, которые, однако,  говорил
о "возрождении" (renasci) пока еще только в строго религиозном  смысле  (см
183, 42 - 43). Искусство эпохи Кароли  нгов  пользовалось  богатым  словаре
классических "образов"; его фигуры или группы фигур  были  классическими  н
только по форме (что можно легко объяснить широким  заимствованием  античны
сюжетов в раннехристианском искусстве),  но  и  по  своему  значению.  Клас
ические олицетворения (солнца, луны, реки-океана) использовались  здесь  дл
иллюстрации  Псалтыри  и  даже  Евангелия  и  сцены  страстей.   Каролинско
возрождение окончилось в 877 г. со смертью Карла Лысого
   Но в 970 - 1020 гг.  происходит  очередное  оживление  эллинистических  
древнеримских  тенденций  в  средневековом  искусстве.  И  в  конце  XI   в
начинается еще одно в полном  смысле  возрожденческое  культурное  движение
достигшее расцвета в XIII в.  Оно  возникло  в  Ю  жной  Франции,  Италии  
Испании,  будучи  средиземноморским   явлением,   хотя   впитало   некоторы
"кельто-германские" тенденции (см. там же, 50  -  55).  Высшая  точка  этог
средневекового классицизма была достигнута в рамках готического стиля.  Вес
этот  период  можн  о  назвать  проторенессансом   (а   вышеупомянутые   дв
возрождения - протогуманизмом). Так называемая схоластика только увеличивал
полярность "свободных  наук".  Мир  классической  религии,  легенды  и  миф
оживился, как никогда, причем  не  только  ввиду  растущего  зн  акомства  
источниками, но и вследствие возросшего авторитета учености и  литературног
искусства как такового (см. там же, 68). Все средневековье, с  точки  зрени
Э.Пановского, было в отношении к античности циклической  последовательность
ассимилятивных и неассимилятивных стадий. Отношение Высокого средневековья 
классике было амбивалентным. Но здесь еще  остро  чувствовалась  непрерывна
преемственность  классической  античности.  К  древнему  миру  подходили  н
исторически, а прагматически, как к чему-то  однов  ременно  и  далекому,  
живому, и актуальному, а потому,  возможно,  и  опасному.  Из-за  отсутстви
"перспективной    дистанции"    классическая    цивилизация    никогда    н
рассматривалась в целом; даже просвещенный XII век смотрел  на  нее  как  н
некий склад идей и форм
   из которого можно было заимствовать  для  непосредственных  нужд  момент
(см. 183, 108 - 111)
   Чувство  исторической  "дистанции",  созданное  в  отношении   античност
Ренессансом начиная с Петрарки, лишило, согласно Э.Пановскому, античность е
реальности. "Классический мир" перестал быть одновременно и угрозой.  Вмест
этого  он  стал  объектом  страстной  н  остальгии,   которая   нашла   сво
символическое выражение в восстановлении - после пятнадцати  веков  -  этог
чарующего видения,  Аркадии.  Оба  средневековых  ренессанса  независимо  о
разницы между каролингским renovatio и "обновлением двенадцатого века"  был
сво бодны от  этой  ностальгии.  Античность,  как  старый  автомобиль,  есл
пользоваться нашим привычным сравнением, была еще на ходу. Ренессанс  понял
что Пан умер - что мир Древней Греции и Рима утерян,  как  рай  Мильтона,  
может быть вновь обретен лишь  в  духе.  В  первые  в  истории  классическо
прошлое стали  рассматривать  как  полностью  отрезанное  от  настоящего  и
следовательно, как идеал,  о  котором  можно  тосковать,  а  не  реальность
которую можно использовать  и  бояться.  Средние  века  оставили  античност
незахороненно й, время от времени гальванизируя и заклинаниями  возвращая  
жизни ее труп. Ренессанс стоял в слезах на ее могиле и пытался воскресить е
душу. В один фатально благоприятный момент это удалось
   Вот почему средневековое понимание античности было столь конкретным  и  
то же время столь неполным и искаженным, тогда  как  современное  понимание
постепенно развивающееся в продолжение последних  трех  или  четырех  веков
цельно и связно, но, если можно так выразиться,  отвлеченно.  И  вот  почем
средневековые  ренессансы  были  преходящими,  тогда   как   Ренессанс   бы
перманентным. Воскрешенные души неосязаемы, но имеют преимущество бессмерти
и всеприсутствия. Поэтому роль классической античности после Ренессанс
   является  несколько  "ускользающей"  (elusive),  но,  с  другой  стороны
"проникающей" (pervasive), и эта роль может  измениться  лишь  с  изменение
нашей цивилизации как таковой (см. там же, 113)
   Из  всех  этих  размышлений  Э.Пановского  в  преддверии  нашего  анализ
эстетики Ренессанса важно отметить следующие три идеи
   Во-первых, под Западным Ренессансом многие исследователи  понимают  самы
разнообразные  периоды  европейского  развития.  Надо  строго  различать  п
крайней мере три разных  ренессанса  на  Западе,  предшествующих  собственн
Ренессансу: каролингский (IX в.), X - XI и XI - XII  вв.  Первые  две  эпох
Э.Пановский  называет  протогуманизмом,  а  третью  -  периодом  готики  ил
предренессансом
   Во-вторых,  возрождение  античности  характерно   как   для   этих   тре
предшествующих эпох, так и для итальянского Ренессанса в собственном  смысл
слова, т.е. для XIII -  XIV  вв.  Однако  для  первых  трех  предварительны
периодов, согласно Э.Пановскому, античность б ыла все еще  живой  культурой
которая  могла  использоваться  в  разных  отношениях  и  могла   быть   ка
безопасной, так и весьма опасной. Что же касается итальянского Ренессанса  
узком смысле слова, то античность здесь, безусловно, уже  отошла  в  далеко
прошлое и уже ни для кого и ни с какой стороны не была опасной. Зато  она  
тем большей силой могла привлекаться для новых идеалов, для  нового  чувств
природы, для нового человека и для построения жизни уже в светском понимани
слова в противоположность средневеко вью
   В этом смысле с античностью не расставалась и вся последующая европейска
культура
   В-третьих, новый образ жизни и новое мировоззрение, с одной стороны, был
антиподом  всей  тысячелетней  средневековой  культуре.  Это  была  светска
культура, т.е. светское мировоззрение, светское искусство, светская наука и
в известном  смысле,  даже  светская  религия.  Однако,  с  другой  стороны
средневековье тоже использовалось здесь в максимальной степени.  Даже  само
понятие возрождения и  даже  самый  термин  "возрождение"  имели  не  тольк
средневековое, но, как уже было сказано, прямо библейское происхождение
   В Новом завете постоянно говорилось о возрождении, о  новом  человеке,  
новом духовном развитии. И итальянские возрожденцы, употребляя  такого  род
термины, поступали вполне искренно и вполне чистосердечно. Они действительн
хотели возродиться и хотели жит ь  какой-то  новой  жизнью.  Более  ясно  о
отношении средневековья и Ренессанса  к  античности  Э.Пановский  говорит  
своей книге "Studies in iconology" (184, 3). Эти  два  отношения  совершенн
различны.  Э.Пановский  пишет:  "Для  средневекового  ума  классическая  ан
ичность была слишком далека  и  в  то  же  время  слишком  актуальна,  чтоб
рассматривать ее как историческое явление... Ни один  средневековый  челове
не мог рассматривать цивилизацию античности как феномен, завершенный в  себ
и притом принадлежащий прошлому 
   исторически  отделенный  от   современности,   как   культурный   космос
подлежащий исследованию и, если возможно, усвоению, вместо того  чтобы  быт
миром живых чудес и кладезем информации" (там же, 27). Эта двойственность  
отношении  к  античности  вела,  согласно  П   ановскому,   "к   любопытном
расхождению между классическими мотивами, которым придавалось неклассическо
значение,  и  классическими  темами,  которые   выражались   неклассическим
фигурами  в  неклассическом  окружении"  (там  же,  20).  Возрождение  внов
соединило кла ссические темы с классическими мотивами
   Так, средние века обычно изображали Амура слепым. Но "тот факт, что тако
провинциальный немецкий художник, как Лукас  Кранах  Старший,  под  влияние
платонических  учений  изображает  Купидона,  возвращающего  себе   зрение"
красноречиво свидетельствует о популя рности, которую "платоническая" теори
любви  приобрела  в  XVI  в.  Во  времена  Кранаха  эта  теория   была   уж
вульгаризирована во многих изящных маленьких  книжках  и  стала  необходимы
предметом модной беседы. Однако первоначально и в "неразбавленном" виде  он
со ставляла часть философской  системы,  которую  можно  считать  "одной  и
наиболее смелых интеллектуальных структур, когда-либо созданных человечески
духом" (184, 129)
   Здесь  имеется  в  виду  та  характерная  для   итальянского   Ренессанс
полусветская, а часто даже и прямо  светская  форма  неоплатонизма,  котора
действительно была  весьма  оригинальным  явлением  для  Европы  и,  как  м
убедимся  ниже,  даже  подлинной  спецификой  итальян  ского  Ренессанса   
собственном смысле слова. Однако этот светский неоплатонизм очень труден дл
его точной формулировки и  еще  более  труден  для  формулировки  бесконечн
разнообразных ступеней его развития
   К этому нашему тезису о светском неоплатонизме итальянского Ренессанса м
сейчас добавили бы только одно замечание,  которое  заслуживает  анализа  н
страницах подробнейшего историко-философского труда,  но  которое  здесь  м
формулируем только в самом общем в иде, поскольку нас занимает  все-таки  н
столько история философии вообще, сколько история эстетики. Дело в том,  чт
огромнейшим и печальнейшим предрассудком  является  традиционное  мнение  н
только любителей и знатоков, но  и  большинства  исследователей,  что  эпох
Ренессанса была сплошь борьбой с Аристотелем и что вообще  Аристотеля  можн
только противопоставлять Платону и  никак  нельзя  их  объединять.  Как  ра
античный неоплатонизм и был  не  чем  иным,  как  органическим  объединение
Платона  и  Аристотеля.   И   это   ор   ганическое   объединение   остаетс
характернейшим явлением для  всего  возрожденческого  неоплатонизма.  Проти
Аристотеля выступали, может быть, имея в виду только школьного и слишком  у
абстрактного, слишком малоподвижного и рутинного Аристотеля
   Однако  это  не  имеет  ничего  общего  с  принципиальным  отрицанием   
опровержением Аристотеля вообще. Как мы  увидим  ниже,  даже  Лоренцо  Валл
критикует у Аристотеля только его слишком формалистическую силлогистику.  Н
он нисколько не критикует риторической и в ероятностной  логики  Аристотеля
которая зафиксирована у  него  в  теории  энтимемы,  и  жизненно  насыщенно
"топологической" структуры доказательства.  Не  входя  в  анализ  указанног
векового  предрассудка  о  якобы  возрожденческой  критике  Аристотеля,   м
ограничимся здесь приведением только одного  красноречивого  рассуждения  н
эту тему: "Ученая Италия вопреки своему  преклонению  перед  тем,  кого  он
называла "князем философов", никогда не изменяла Аристотелю, который, будуч
восстановлен в своей классической  чистоте,  представляется  ее  учителем  
таким же правом, как и Платон. Мы видели, что в начале Кваттроченто Леонард
Бруни переводит "Этику", "Политику", "Экономику" Аристотеля; Паллас  Строцц
пользуется своим досугом в изгнании,  чтобы  читать  и  проникаться  Аристо
елем; папа-гуманист Николай V поручает грекам  Трапезунцию  и  Газе  перево
Аристотеля; Лауро  Квирино  объясняет  Аристотеля  публично,  на  площади  
Венеции. Ермолао Барбаро тратит всю  жизнь  на  распространение  Аристотеля
"Будьте уверены, - говорит он молоды
   людям, которых он собирает в  своем  дворце,  -  что  для  вас  не  буде
существовать большего наслаждения, как знакомство  с  Аристотелем  настольк
близкое, чтобы вы могли читать его без помощи комментаторов". Даже  в  само
центре платонизма, во Флоренции, Аргиро пул, несмотря  на  свою  преданност
Платону, преподает публично Аристотеля; Полициано читает с кафедры  "Этику"
"Органон", "Analytica priora" и "Analytica posteriora" Аристотеля;  Марсили
Фичино считает Аристотеля путем к Платону: "Тот глубоко заблуждается  ,  кт
думает, что учение перипатетиков и учение Платона противоречат  друг  другу
потому что дорога не может противоречить своей цели". Война объявлена тольк
средневековому (курсив наш. - А.Л.) Аристотелю, и  даже  в  этом  смысле,  
несмотря на удары, котор ые ему наносят  такие  люди,  как  Леонардо  Бруни
Лоренцо  Валла,  Ермолао  Барбаро,  -  Аристотель  не  низложен  вполне;  о
продолжает быть в силе, несмотря ни на что; он продолжает привлекать к  себ
горячих сторонников и последователей  в  Северной  Италии:  в  Болон  ье,  
Ферраре, в Венеции, в Падуе. В  Падуе,  напр.,  Николетто  Верниа  из  Киет
преподает с 1465 года Аристотеля Аверроэса"  (81,  335).  Прибавим  к  этом
только то, что и немецкая Реформация XVI в. не  нашла  ничего  лучшего,  ка
привлечь тоже Аристотеля для обо снования своего нового мировоззрения
   Таким  образом,  светский  неоплатонизм,  который   является   специфико
Ренессанса, не только не исключал Аристотеля, но часто базировался на нем н
меньше, чем на Платоне. Но как Платон, так  и  Аристотель  использовались  
XIII - XVI вв. не только для повышения общей культуры и  образованности,  н
главным образом для титанического возвеличивания  человека  в  окружении  п
преимуществу  эстетически  понимаемого   бытия.   Доказательству   этого   
посвящается настоящая книга, для которой основным предметом является  именн
б ольше всего характерный для подобного рода  исторических  оценок  Западны
Ренессанс

   ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ЭСТЕТИКИ ВОЗРОЖДЕНИ
   Глава первая. ОСНОВНЫЕ ПРИНЦИП
   Недостаточность большинства характеристи
   Ренессанс - это тема, которая не сходит со  страниц  всех  руководств  п
истории,  по  истории  литературы  и  по  истории  искусства.  О  Ренессанс
накопилась такая безбрежная литература, что она не поддается никакому обзор
и никакому достаточно полному историчес  кому  или  теоретическому  анализу
Само собою понятно, что при такой  популярности  данной  темы  не  могло  н
накопиться огромного количества предрассудков и общих  мест,  которые  част
отличаются неимоверной живучестью и цепкостью и опровергать которые вовсе н
так легко. Вся трудность заключается  здесь  в  том,  что  эти  традиционны
оценки Ренессанса, взятые сами по себе, отнюдь не являются такими уж плохим
или  неверными.  Очень  часто  та  или  иная   традиционная   характеристик
Ренессанса оказывается совершенно необ ходимой. Беда в том,  что  отнюдь  н
все  необходимое  обязательно  является  и  достаточным.  Иная  традиционна
характеристика Ренессанса - шаблонная и  односторонняя,  отличающаяся  всем
чертами некритических предрассудков, - тотчас же получает свою полноценну
   значимость, как только мы расширим  ее  тем  или  иным  добавлением  и  
некоторых случаях даже той или иной противоположной оценкой
   Ренессанс  обычно  характеризуется  как  возрождение  античных   наук   
искусств. Это правильно. Однако сводить Ренессанс только на одну  античност
- это значило бы не уловить в Ренессансе самого главного.  Тут  непонятно  
то, с какой стороны воспроизводилась ан тичность в Ренессансе;  непонятно  
то, какую античность надо иметь в виду. Говорят, что античность играла здес
роль земной опоры при  отходе  возрожденческого  человека  от  средневеково
твердыни. Однако в античности кроме земного было очень много и неземно го, 
возрожденческий  человек  в  одних  отношениях  действительно   отходил   о
средневековья, а в других отношениях пока еще вовсе не отходил.  В  истории
кроме того, никогда не бывает  буквальных  реставраций.  Всякая  реставраци
старой и отжитой эпохи всегда не сет с собой и нечто  новое.  Наконец,  и  
самом средневековье тоже не раз  были  периоды  античной  реставрации,  как
например, при Карле Великом в VIII - IX вв.  или  в  XII  в.  Иначе  говоря
сведение Ренессанса на восстановление античности, как бы отчетливо эт
   последняя ни была  здесь  представлена,  является  некритическим  наборо
слов, тоже лишенных всякого критического содержания
   Всем   известно   и   все   неустанно   повторяют,   что   Ренессанс    
противоположность средневековой культуре  был  светской  культурой  и  таки
мировоззрением, которое основывалось только на земных стремлениях  человека
Что и говорить! Ни одна эпоха  в  истории  европейск  ой  культуры  не  был
наполнена таким огромным количеством  антицерковных  сочинений  и  отдельны
высказываний. Если бы заняться вопросом об  учете  всей  этой  антицерковно
литературы, то для одной Италии она составила бы целый большой том.  Но  во
оказывается
   что Ренессанс вовсе не был полностью светским мировоззрением, если тольк
всерьез учесть, что писалось и  думалось  в  течение  этой,  нужно  сказать
весьма длительной исторической эпохи
   Возрожденцы удивительным  образом  умели  объединять  самые  возвышенные
самые духовные, часто даже платонические и  неоплатонические  идеи  с  таки
жизнерадостным, жизнеутверждающим, веселым и  игривым  настроением,  которо
иначе  и  назвать  нельзя,  как  светским  и  даже  земным.  Как  объединит
неоплатонизм  Флорентийской  академии  с   царившим   в   ней   беззаботным
привольным, порою игривым настроением - этот вопрос редко  кому  приходит  
голову. А ведь флорентийцы -  самые  настоящие  возрожденцы,  которых  част
называют и гу манистами. При таком чересчур  светском  понимании  Ренессанс
неизвестно не только куда отнести кардинала Николая  Кузанского,  но  и  ка
быть с трагическими мотивами в искусстве Высокого Ренессанса и даже как быт
с Джордано Бруно, который при всей своей  ант  ицерковности  (за  это  он  
пострадал) уж во всяком случае был настроен и возвышенно и духовно, и прито
опять-таки с прямой и буквальной опорой на неоплатонизм
   При теперешнем развитии науки о Ренессансе банально и некритично звучат 
такие  оценки  Ренессанса,  как  выдвижение   человеческой   личности,   ил
индивидуума,  как  некое  прогрессивное   стремление   в   противоположност
средневековому застою, как гуманизм и даже ка к реализм. Все подобного  род
характеристики,  взятые  сами   по   себе,   конечно,   правильны   и   даж
неопровержимы. Но мало кто отдает  себе  полный  отчет  в  том,  что  такое
например, хотя бы тот же гуманизм или что такое реализм. Ведь типов реализм
было бесконечн ое количество. Какой же средневековый писатель или  художник
даже если он ограничен исключительно религиозной тематикой, не  считал  себ
подлинным и окончательным реалистом? Конечно,  возрожденческие  мадонны  ил
вообще библейские персонажи в эпоху  Ренессан  са  обязательно  изображалис
реалистически. Но характеризовать этот возрожденческий реализм в сравнении 
реализмом, например, византийской или древнерусской иконы - задача совсем н
легкая, потому что типов реализма, повторяем, очень много
   Наконец,  при  характеристике  эстетики  Ренессанса  далеко   не   всегд
учитывается историческая и географическая  сложность  этой  эпохи.  Все-так
как-никак Ренессанс длился по крайней мере четыре века (XIII - XVI). Неужел
за сто, за двести, за триста лет в эсте  тике  Ренессанса  ровно  ничего  н
менялось?  Это  невероятно.  Формулировать  единую   хронологическую   лини
развития Ренессанса - предприятие не только очень трудное, но, пожалуй, едв
ли даже возможное
   Далее, Ренессанс был не в какой-нибудь одной стране, но во всех  странах
и каждая страна переживала свой Ренессанс по-своему и хронологически,  и  п
существу. Был,  например,  итальянский  Ренессанс,  а  был  еще  и  северны
Ренессанс. К указанным четырем века
   Ренессанса относится не  только  итальянский  Ренессанс  в  узком  смысл
слова, но, например, еще и готика.  Но  тогда  в  характеристике  Ренессанс
нельзя миновать и готики.  Была  возрожденческая  эстетика,  а  была  еще  
готическая эстетика
   К Ренессансу  обычно  относят  также  и  такое  явление,  как,  например
гелиоцентрическая  система  Коперника  или  учение  о  бесконечности   миро
Джордано Бруно. Но тут, однако, возникает одна существенная трудность.  Есл
Ренессанс понимать как возвеличение человеч еской личности,  то  Коперник  
Бруно превратили земную планету в ничтожную песчинку бесконечной  Вселенной
Следовательно, ничтожной стала и та человеческая личность,  которая  обитае
на этой "песчинке". Конечно, если подходить к делу только терминологическ и
то ничто не мешает нам называть астрономию Коперника и  Бруно  или  механик
Галилея и Кеплера не чем иным, как именно Ренессансом. Но тогда  ни  Никола
Кузанский, ни Марсилио Фичино, ни Пико делла Мирандола, ни Лоренцо Валла уж
не будут относиться к Рен ессансу и эпоху Данте уже  не  придется  именоват
проторенессансом.  Можно  то  и  другое  называть  Ренессансом,   но   тогд
Ренессанс,  очевидно,  уже  не  будет  для  нас  эпохой   бурного   развити
самостоятельной человеческой личности. Также и протестантизм без многих
   и  притом  весьма  существенных,  оговорок  не  может  быть   относим   
Ренессансу, поскольку все  ведущие  деятели  Ренессанса  сохраняли  связь  
католической церковью,  а  протестантизм  был  отпадением  от  церкви  и  о
папства. Правда, совмещать идеи папского кардинал
   Николая Кузанского или католического священника Марсилио Фичино с  идеям
Лютера и Кальвина в какой-то мере можно и даже  нужно.  Но  как  именно  эт
можно было бы сделать при обычном некритическом употреблении таких терминов
как "церковь", "личность", "прот естантизм" или "реформация",  -  вопрос  д
чрезвычайности   трудный,   решение   его   требует   огромных   усилий   о
исследователя
   Сложность фактического состава эстетики Ренессанс
   Эстетика  Ренессанса  всегда  создавала  для   своих   исследователей   
толкователей огромные трудности, так как всем всегда хотелось свести  ее  н
какой-нибудь один-единственный принцип. Сделать это невозможно  потому,  чт
эстетика Ренессанса обладает чертами огр омного и  часто  вполне  стихийног
субъективно-человеческого жизнеутверждения, еще далекого от последующих эпо
господства тех или иных дифференцированных способностей человеческого  духа
Эта стихийность Ренессанса  приводила  к  совмещению  самых  разнообразны  
человеческих  способностей,  обладавших  неизменной  тенденцией   к   своем
дифференцированному  функционированию,  однако  покамест  еще  не  настольк
сильных, чтобы одной командовать всеми другими. Можно  сказать,  что  уже  
эпоху Ренессанса  были  выдвинуты  и  части  чно  продуманы  решительно  вс
направления буржуазной эстетики, которые в дальнейшем характеризовали  собо
целые эпохи, но здесь они пока еще спорадически возникали и погибали в обще
хаосе земного жизнеутверждения. Поэтому представляется более целесообраз ны
излагать эстетику Ренессанса не по отдельным именам или произведениям и даж
не по отдельным  ступеням  общего  культурно-исторического  развития,  но  
первую очередь по отдельным  точкам  зрения,  которые  в  самом  невероятно
переплетении и дозировке  попада  ются  почти  у  всех  представителей  это
четырехвековой эпохи
   Того, кто впервые  приступает  к  изучению  эстетиков  эпохи  Ренессанса
поражает неожиданная близость их к  средневековой  эстетике.  Эту  близость
однако, невозможно  принимать  в  буквальном  смысле  слова,  но  необходим
отдавать себе самый ясный отчет в  неимоверн  ой  сложности  и  запутанност
эстетики Ренессанса. Действительно, тут не только признают бога  и  творени
им мира, не только ставят выше  всего  мораль,  но  и  художника  продолжаю
расценивать как смиренное орудие божественной воли. Тем не менее здесь уже 
пер  вых  шагов  везде  чувствуется   новый   дух,   заставляющий   понимат
средневековые  термины  в  гораздо  более  светском  и   субъективистическо
значении
   Примат самостоятельной красот
   Прежде всего новизной является  в  данную  эпоху  чрезвычайно  энергично
выдвижение примата красоты, и притом чувственной красоты. Бог создал мир, н
как же этот мир прекрасен, как же много красоты в  человеческой  жизни  и  
человеческом теле, в живом  выражени  и  человеческого  лица  и  в  гармони
человеческого тела!  Мир  лежит  во  зле,  и  со  злом  нужно  бороться.  Н
посмотрите,  как  красиво  энергичное  мужское  тело  и  как  изящны  мягки
очертания женской фигуры! Ведь  все  это  тоже  есть  создание  божие.  Даж
заправские теис ты Возрождения вроде Марсилио Фичино или Николая  Кузанског
рассуждают о красоте мира  и  жизни  почти  в  духе  пантеизма,  внимательн
всматриваясь в  красоту  природы  и  человека,  в  прекрасные  детали  всег
космоса. Однако это только начало
   Чувственная математик
   Дальше следуют постоянные возрожденческие  восторги  перед  достоинством
самостоятельностью и красотой самого художника. Сначала  он  тоже  будто  б
творит дело божие  и  по  воле  самого  бога.  Но  те  же  самые  теоретики
восхваляющие послушание и смирение  художник  а,  рассказывают  о  том,  ка
должен быть образован и воспитан художник, как много он должен  понимать  в
всех науках и в философии, правда, конечно, и  в  богословии.  Самым  первы
учителем  художника  должна  быть  математика,  но  математика  какая?  Вед
математика - это исходное основание для всего платонизма и пифагорейства и 
античности и в средневековье. Теперь,  однако,  математика  направляется  н
тщательнейшее измерение  обнаженного  человеческого  тела;  если  античност
делила рост человека на какие-то там шесть или семь частей,  то  Альберти  
целях достижения точности в живописи и скульптуре делит его теперь на 600, 
Дюрер впоследствии  -  и  на  1800  частей.  Средневековый  иконописец  мал
интересовался реальными пропорциями человеческого тела, поскольку тело был
   для него только носителем  духа;  гармония  тела  заключалась  для  него
скорее,  в  аскетической  обрисовке,  в   плоскостном   отражении   на   не
сверхтелесного  мира.   Однако   "Венера"   Джорджоне   представляет   собо
полноценное и самоудо-влетворенное и притом женское и д аже еще и обнаженно
тело, которое хотя и является созданием божьим, но о боге уже  нет  никаког
разговора. Здесь уже полноценное,  естественно  гармоническое  и  прекрасно
человеческое тело, требующее к себе  также  и  специфического  внимания.  Н
первом план
   здесь знание реальной анатомии. Поэтому возрожденческий художник являетс
не только знатоком всех наук, но прежде всего  математики  и  анатомии.  Тр
обстоятельства  необходимо  отметить   как   чрезвычайно   характерные   дл
возрожденческого понимания математики 
   - что в  данный  момент  для  нас  важнее  всего  -  для  возрожденческо
эстетики
   Во-первых, для  эстетики  Ренессанса  оказывается  наиболее  значащим  н
только самостоятельно созерцаемое и самостоятельно  изменяемое  человеческо
тело. Ведь это тело сколько угодно изображалось и в античной эстетике, черт
этой человеческой телесности можно найти не  только  в  скульптурных  форма
периода  классики.  Легко  доказать,  что   этой   человеческой   телесност
подчинялась   даже   архитектура.   Весь   афинский   Парфенон,    например
сконструирован по пропорциям  человеческого  тела6.  А  что  примат  тела  
мироощущении п риносил с собою сверхразумный принцип этой  телесности,  т.е
судьбу, это доказывал прежде автор настоящего труда (см.  73,  536  -  540)
Поэтому когда речь заходит о возрожденческой телесности, то  нужно  сказать
что здесь  не  было  ни  античного  субстанциальног  о  понимания  тела,  н
средневекового тела как только тени, ничтожного  подобия  вечного  и  вполн
сверхтелесного мира. Возрожденец всматривался  в  человеческое  тело  как  
таковое и погружался в него как в самостоятельную эстетическую данность.  Н
столь важн
   были  происхождение  этого  тела   или   его   судьба,   эмпирическая   
метафизическая,  сколь  его  самодовлеющая  эстетическая   значимость,   ег
артистически выражающая себя мудрость. Поэтому не будем удивляться тому, чт
Леонардо трактует всю философию и всю философск ую  мудрость  именно  тольк
как живопись. Эта живопись для возрожденческого  ощущения  живописи  и  ест
самая настоящая философия  или  мудрость,  и  даже  не  только  философия  
мудрость, но и вся наука. Наука для артистически мыслящего возрожденца  ест
не что ино е, как живопись
   Во-вторых, человеческое тело, этот носитель артистической  мудрости,  дл
индивидуалистического  мышления  Ренессанса  обязательно  не   только   сам
трехмерно и рельефно, но,  будучи  принципом  всякого  другого  изображения
делает и всякое другое изображение, даж
   хотя бы только живописное, обязательно трехмерным  и  рельефным.  Образц
возрожденческого искусства в этом смысле  всегда  как  бы  выпуклы,  как  б
наступают на нас, как бы осязательно телесны. И живопись, и архитектура,  д
и вся литература (но это требует  спе  циального  анализа)  всегда  выпуклы
всегда  рельефны,  всегда  скульптурны.  В  этом  видели  влияние  античног
искусства, но часто и  удовлетворялись  только  такой  простой  констатацие
воздействия  античного  скульптурного  мышления  на  эстетику  и   искусств
Ренессанс а. Дело здесь, однако, вовсе не в простой констатации факта. Когд
мы  приводим  анализ  соответствующих  форм  античного,   средневекового   
возрожденческого искусства у Э.Пановского,  становится  ясно,  что  никаког
прямого воздействия античной скульптурности на возрожденческую не было,  чт
это воздействие было только частичным и что в смысле мировоззрения  и  стил
между   Ренессансом   и   античностью   пролегала   целая   пропасть.    По
скульптурностью возрожденческого мышления  лежал  не  античный  вещевизм,  
своем пределе д оходивший до космологизма,  но  антропоцентризм  и  стихийн
утверждающая  себя  индивидуальная  человеческая  личность,  доходившая   д
артистически творческого самоутверждения
   И наконец, в-третьих, эстетическое мышление Ренессанса впервые доверилос
человеческому  зрению  как  таковому,  без   античной   космологии   и   бе
средневековой теологии. В эпоху Ренессанса человек впервые стал думать,  чт
реально и субъективно-чувственно видима я  им  картина  мира  и  есть  сама
настоящая его картина, что это не выдумка, не иллюзия, не ошибка зрения и н
умозрительный эмпиризм, но то, что мы видим своими глазами, - это и есть  н
самом деле. А ведь мы видим на самом деле вовсе не те точные геометрич ески
фигуры, в которые была влюблена античность. И прежде всего мы реально видим
как по мере удаления от нас зримого нами предмета он принимает совсем други
формы и, в частности, сокращается в своих размерах. Две линии, которые окол
нас кажутся вполн е параллельными, по мере их удаления от нас все  больше  
больше сближаются, а на горизонте, т.е. на достаточно большом расстоянии  о
нас, они даже и просто сближаются между собою до полного слияния в  одной  
единственной точке.  С  позиции  здравого  смысла,  казалось  бы,  это  ест
нелепость. Если линии параллельны около  меня,  то  они  параллельны  вообщ
везде, на каком бы большом расстоянии я их ни рассматривал. А вот бесконечн
удаленная точка,  и  притом  для  самого  реального  и  самого  доподлинног
чувственног
   восприятия, как раз и оказывается  точкой  пересечения  или  слияния  те
самых линий, которые вблизи нас казались параллельными
   Но  здесь,  однако,  самое  главное  -  настолько   большая   уверенност
возрожденческой эстетики в реальности этого слияния  параллельных  линий  н
достаточно далеком  от  нас  расстоянии,  что  из  подобного  рода  реальны
человеческих ощущений появилась целая наука, ко торая, правда, немного позж
Ренессанса, но никак не позже XVII в. стала разрабатываться в  качестве  та
называемой проективной геометрии. Нас здесь не  может  интересовать  истори
математики как науки. Нас интересует здесь исключительно история эстетики. 
история возрожденческой эстетики  как  раз  и  свидетельствует  о  том,  чт
перспективное смещение и, в  частности,  сокращение  предметов,  видимых  н
достаточно большом  расстоянии,  могут  быть  осознаны  и  оформлены  вполн
научно. Тут получается своя собственная
   и  притом  вполне  точная,  геометрия.   Субъективно   она   исходит   и
чувственного восприятия человека, подобно тому как примат  этого  последнег
над  всякой  объективной  реальностью  отнюдь  не  мешал  тому  или  другом
преломлению этой реальности в субъективном челове ческом сознании
   Тем не  менее  тут  совершилось  нечто  сказочное.  Оказалось,  что  это
настойчивый напор на субъективно-человеческое  восприятие  тоже  может  быт
математически оформлен и  тоже  может  приводить  к  специальной  геометрии
далеко выходящей за пределы эвклидовских  воз  зрений.  Появилась  указанна
нами  проективная  геометрия,  которая  хотя   и   оформляет   собою   саму
обыкновенную зрительную чувственность,  тем  не  менее  обладает  точностью
характерной для математических наук вообще
   Таким  образом,  чувственно-зрительная  данность  настолько   активна   
эстетике Ренессанса, настолько уверена в  себе  и  настолько  безразлична  
объективным соотношениям геометрических  конструкций  вообще,  что  достигл
своего собственного научного оформления. 
   поэтому, когда Леонардо утверждает, что философия и мудрость - это тольк
живопись,  в  нем  говорит  не  просто  капризная   увлеченность   художник
создаваемыми им произведениями, но подает голос вполне точная  наука,  пуст
пока еще и не оформленная в виде проек тивной геометрии,  однако  получивша
для себя точное геометрическое обоснование в ближайшем же будущем
   Такова   возрожденческая   сила   чувственной   математики,    и    тако
возрожденческий восторг перед чувственной математикой.  И  такова,  в  конц
концов,  сила  артистически  и  стихийно   самоутвержденного   человеческог
сознания,  создавшего  из  простейшего  эстетического  фа  кта  чувственног
восприятия целую новую науку, уже не опровержимую никакими философскими  ил
вообще научными доводами7
   Специфика возрожденческой эстетики в сравнении с антично-средневеково
   В силу всего того, о чем мы только что говорили, возрожденческий художни
резко отличается от  антично-средневекового  художника,  и  поэтому  влияни
античности,   кажется,   слишком    преувеличивается    исследователями    
толкователями эстетики Возрождения. При форм альном сходстве здесь  невольн
бросается в глаза  субъективистически-индивидуалистическая  жажда  жизненны
ощущений независимо от их религиозных  или  моральных  ценностей,  хотя  эт
последние здесь формально не только не отрицаются, но часто и выдвигаются н
   первый план. То же самое необходимо сказать и о других формальных  черта
сходства между возрожденческой и античной эстетикой
   Возрожденческая эстетика не хуже античной проповедует подражание природе
Однако, всматриваясь в эти возрожденческие теории подражания,  мы  сразу  ж
замечаем, что на первом плане здесь не столько природа, сколько художник.  
своем произведении художник хо чет вскрыть ту  красоту,  которая  кроется  
тайниках самой природы. Поэтому художник здесь не только не  натуралист,  н
он считает, что искусство даже выше природы. Сначала художник  на  основани
своего собственного эстетического  вкуса  отбирает  те  или  иные  т  ела  
процессы природы, а уж потом  подвергает  их  числовой  обработке.  Вся  эт
возрожденческая числовая вакханалия говорит отнюдь не о первенстве  природы
но о первенстве художественного  чувства.  Отсюда,  например,  прославленны
произведения  итальянских  кол  ористов,  люминаристов  и  стереометрически
живописцев, едва  ли  превзойденные  последующим  искусством.  У  теоретико
возрожденческой эстетики встречается такое,  например,  сравнение:  художни
должен творить так, как бог творил мир, и  даже  совершеннее  того.  Зд  ес
средневековая  маска  вдруг  спадает  и  перед  нами  оголяется   творчески
индивидуум Нового времени, который  творит  по  своим  собственным  законам
Такое индивидуальное творчество в эпоху Возрождения часто понимали тоже  ка
религиозное, но ясно, что это была уже не средневековая  религиозность.  Эт
был    индивидуалистический    протестантизм,     крепко     связанный     
частнопредпринимательским духом восходящей буржуазии. О художнике теперь  н
только говорят, что он должен быть знатоком всех наук,  но  и  выдвигают  н
первы й план его труд, в котором пытаются найти даже критерий красоты. И ка
Петрарка ни доказывал, что поэзия  ничем  не  отличается  от  богословия,  
богословие от  поэзии,  в  эстетике  Возрождения  впервые  раздаются  весьм
уверенные голоса о субъективной фантазии  х  удожника,  вовсе  не  связанно
никакими прочными нитями с подражанием; да и само подражание  в  эту  эпоху
как мы отметили выше, весьма далеко от натуралистического воспроизведения  
копирования
   Художник постепенно эмансипируется от церковной идеологии. В  нем  больш
всего    ценятся    теперь    техническое    мастерство,    профессиональна
самостоятельность, ученость  и  специальные  навыки,  острый  художественны
взгляд на вещи и умение создать  живое  и  уже  само  довлеющее,  отнюдь  н
сакральное произведение искусства. Перед нами  появляются  яркие  живописны
краски и  телесная  выпуклость  изображений,  то  зовущая  глаз  наблюдател
успокоиться в неподвижном созерцании, то увлекающая в бесконечные  дали,  н
знакомые  никак  ой  антично-средневековой  эстетике;   здесь   заложены   
классическое равновесие, и беспокойный романтический уход в бесконечность, 
художественный энтузиазм, о котором много говорили в эпоху романтизма, и,  
другой  стороны,  выдвижение  на  первый  план  принцип  а  наслаждения  ка
основного для эстетики, вполне наличные уже здесь, в эпоху Возрождения, хот
в развитом виде это станет достоянием только последующих столетий
   Новизна и наслаждение, по Кастельветро (1505  -  1571),  вообще  являютс
основанием всякого искусства. Этот теоретик к тому же  громит  все  античны
авторитеты, не признает никаких  теоретических  канонов  и  вообще  понимае
художественное  творчество  как  вполне   н   езависимую   и   самодовлеющу
деятельность, не подчиненную  никаким  правилам,  наоборот,  только  впервы
создающую эти правила. С этой точки зрения, когда Лука Пачоли  (ок.  1445  
1509) называл закон золотого деления "божественной пропорцией", тут было  н
столь ко божественности, сколько самодовлеющей власти искусства  над  проче
жизнью и бытием
   Эстетика бурного жизнеутверждени
   Эстетика   Ренессанса,   основанная   на    стихийном    жизнеутверждени
человеческого субъекта, вообще успела пройти  почти  все  этапы  последующе
истории эстетики, хотя этапы эти были  пройдены  слишком  стихийно,  слишко
инстинктивно, с большой горячностью и пафосо
   и потому без необходимого здесь научного анализа и  расчленения.  В  лиц
Джордано Бруно мы получаем такую эстетическую концепцию пантеизма, понятийн
проанализировать которую могли, кажется, только немецкие идеалисты два  век
спустя. Леонардо да Винчи, кот орого никак нельзя подвести под  какую-нибуд
одну формулу, проповедовал живопись как подлинную мудрость и  философию,  н
почти и как какой-то механицизм,  разработка  которого  могла  состояться  
Европе не раньше Декарта и просветителей
   Возрожденцы дошли до полного изолирования художественного образа от  все
жизни и от всего бытия. Уже с начала XV в. раздавались  голоса,  что  поэзи
есть чистый вымысел, что поэтому она не имеет никакого отношения  к  морали
что она ничего не утверждает и н е отрицает, -  это  точка  зрения,  котора
впоследствии  (XX  в.)  будет  принадлежать  неопозитивизму.  А  во   многи
суждениях  Николая  Кузанского  просвечивается  будущий  априоризм  Канта  
неокантианства
   Элементы самокритик
   Таким  образом,  эстетика   Ренессанса,   будучи   стихийным   и   буйны
самоутверждением  человеческого  субъекта,  а   также   и   соответствующег
жизнеутверждения, в  своем  нерасчлененном,  но  мощном  историко-культурно
размахе сразу выразила в себе все те возможности, ко торые таились в глубин
буржуазно-капиталистического мира. И даже больше того.  Эстетика  Ренессанс
дошла до таких пределов субъективистического  развития,  когда  субъект  уж
начинает ощущать свою ограниченность и свою связанность своей же собственно
изоля цией
   Между прочим, необходимо сказать, что обычная путаница и неопределенност
в исторической терминологии относительно Ренессанса зависят от того,  что  
анализах культуры и эстетики Ренессанса  не  учитывают  тех  его  элементов
которые  являются  полной  его  самок   ритикой.   Выставляют   человечески
индивидуум как последнюю  инстанцию  эстетики  Ренессанса.  Но  например,  
пантеизме Джордано Бруно индивидуум вовсе не играет первой  роли,  наоборот
проповедуется его растворение в общемировом пантеизме. С такой точки  зрени
Джордано Бруно формально вовсе не  деятель  Ренессанса,  но  его  противник
Поэтому или пантеизм Джордано  Бруно  надо  включить  в  общевозрожденческу
эстетику, но тогда необходимо думать, что Ренессанс  основан  не  только  н
стихийном самоутверждении человеческ ой  личности,  а  еще  и  на  отрицани
безгрешности такого самоутверждения, или же придется считать Джордано  Брун
мыслителем вовсе не возрожденческого типа
   Гелиоцентрическая система Коперника, ее развитие у Бруно  основаны  вовс
не  на  выдвижении  вперед  цельной  человеческой  личности,  напротив,   н
толковании человека, да и  всей  той  планеты,  на  которой  он  обитает,  
качестве незаметной "песчинки" в бесконечно
   мироздании. Где же тут стихийное самоутверждение  человеческой  личности
Следовательно, эстетику Возрождения необходимо излагать  не  только  в  вид
учения о примате стихийно-свободного человеческого жизнеутверждения, но и с
всей той самокритикой, которая н евольно  возникала  в  эпоху  Ренессанса  
такого абсолютизированного субъекта, сразу  же  обнаружившего  невозможност
подобного рода абсолютизации. И  опять:  или  эстетика  Ренессанса  в  наше
объективно-историческом  ее  изображении  есть  результат  буйного  индивид
ального самоутверждения человека вместе  с  осознанием  невозможности  тако
абсолютизации, или Коперник вовсе не есть явление возрожденческое, но тольк
зародившееся в эпоху Ренессанса, по  существу  же  это  есть  достояние  уж
последующих веков
   Ниже мы увидим, что  и  все  гениальные  художники  Высокого  Возрождени
вместе с глубинами самоутвержденной человеческой личности чрезвычайно остро
глубоко и вплоть  до  настоящего  трагизма  ощущают  ограниченность  и  даж
беспомощность человеческого субъекта
   По  своей  стихийной  напряженности  возрожденческий  индивидуализм   бы
ограничен, он часто сам сознавал свою ограниченность.  "Это  был  величайши
прогрессивный переворот из всех пережитых  до  того  времени  человечеством
эпоха, которая нуждалась в титанах и  кот  орая  породила  титанов  по  сил
мысли, страсти и характеру, по многосторонности и учености. Люди, основавши
современное господство буржуазии, были всем чем угодно, но только не  людьм
буржуазно-ограниченными" (3, 346). Поэтому, повторяем, под Ренессансо
   мы  будем  понимать  не  только  стихию  индивидуального  самоутверждени
человека,  не   только   идею   абсолютизации   человеческого   индивидуума
выдвигавшуюся  против  абсолютизации  надмировой  божественной  личности   
средние века, но и всю самокритику такого индивидуа  лизма.  Иначе  придетс
расстаться с множеством величайших имен деятелей Возрождения  и  считать  и
уже не возрожденческими
   Самую глубокую критику индивидуализма дал в XVI в. Шекспир,  титанически
герои   которого   столь   полны    возрожденческого    самоутверждения    
жизнеутверждения.  Об  этом   ярко   свидетельствуют   такие   общеизвестны
шекспировские персонажи, как Гамлет и Макбет. Геро
   Шекспира показывают, как  возрожденческий  индивидуализм,  основанный  н
абсолютизации  человеческого   субъекта,   обнаруживает   свою   собственну
недостаточность,  свою  собственную   невозможность   и   свою   трагическу
обреченность. В самом деле, всякая такая личность -титан в своем безудержно
самоутверждении хочет решительно  все  на  свете  покорить  себе.  Но  така
личность-титан существует не одна, их очень много, и все  они  хотят  своег
абсолютного самоутверждения, т.е. все они хотят подчинить прочих людей сами
себе
   над ними безгранично властвовать и даже их уничтожить.  Отсюда  возникаю
конфликт и борьба одной личности-титана с другой такой же личностью-титаном
борьба не на живот, а на смерть. Все такого рода титаны гибнут  во  взаимно
борьбе в результате взаимног
   исключения друг друга из круга людей, имеющих  право  на  самостоятельно
существование. Ренессанс,  который  так  глубоко  пронизывает  все  существ
творчества Шекспира, в каждой его трагедии превращается лишь  в  целую  гор
трупов, потому что такова  страшная,  ни  чем  не  одолимая  и  убийственна
самокритика всей  возрожденческой  эстетики.  Шекспир,  колоссальное  детищ
возрожденческого индивидуализма,  на  заре  буржуазного  индивидуализма  да
беспощадную критику этого абсолютного индивидуализма, хотя только в XIX и X
вв . стали понимать всю его ограниченность и  невозможность.  Что  же  посл
этого,  считать  Шекспира  деятелем  Ренессанса  или  не   считать?   Многи
исследователи и представители  широкой  читающей  публики  путаются  в  это
вопросе, не знают, как на него ответить. Наш о твет вполне ясный, отчетливы
и совершенно безоговорочный: да, Шекспир несомненно есть деятель Ренессанса
но это значит, что под Ренессансом необходимо понимать  не  только  эстетик
стихийного индивидуализма, т.е. титанизм, но и всю  критику  такого  индиви
уализма, которая была результатом его же собственного развития и которую са
же он глубинным образом осознал
   Черты рожденного этим  осознанием  пессимизма  нетрудно  обнаружить  и  
творчестве Торквато Тассо, и у Рабле, и у Сервантеса. Французские  мыслител
того времени Шаррон и Монтень известны как далеко идущие скептики,  несмотр
на бурный характер возрожденческог о жизнеутверждения. Но и в этом отношени
соответствующие критические анализы Ренессанса мы можем найти только в XIX 
XX вв. Прежде чем  перейти  к  такой  критике,  европейская  эстетика  посл
Ренессанса еще в течение трехсот  лет  будет  развивать  и  культивиро  ват
отдельные и пока еще плохо расчлененные принципы эстетики Ренессанса
   Жизненный смысл самокритики возрожденческого индивидуализм
   Сейчас мы хотели бы указать на то чрезвычайно важное обстоятельство,  чт
самокритика и  даже  самоотрицание  стихийного  индивидуализма,  которые  м
находим в эстетике Ренессанса, не есть явление  случайное  и  поверхностное
которое могло  быть,  но  которого  могл  о  бы  и  не  быть.  Эта  коренна
самокритика,  самоотрицание  и  даже  самоотречение  входят  в   глубочайшу
сущность  всей   возрожденческой   эстетики.   Дело   здесь   в   том,   чт
возрожденческий  индивидуализм  обладает  всеми  чертами  детского  и  юног
характера. Ему свойствен  на  та  непосредственность  и  наивность,  котора
оберегла его от крайних выводов, а если выводы тогда  и  делались,  то  сам
возрожденцы совсем не понимали тех страшных путей, на которые толкал их это
красивый и юный индивидуализм. Ренессанс был далек  от  всяк  ой  буржуазно
ограниченности. Он еще не понимал и не предвидел  абстрактной  жестокости  
беспощадности,  которые  ожидали  его  в  дальнейшем  в  связи   с   быстры
созреванием буржуазно-капиталистической формации. Возрожденческие поклонник
человеческой личности и человеческой красоты были пока еще честными  людьми
И как они ни увлекались этим эстетическим индивидуализмом, субъективизмом  
антропоцентризмом, а также как они ни ориентировали себя  перед  лицом  эти
стихийно нахлынувших чисто человеческих чувств и  ме  чтаний,  они  все-так
видели, что изолированный и чисто индивидуальный  человеческий  субъект,  н
котором они базировались, которым они увлекались и который они превозносили
в сущности говоря, вовсе не являлся такой уж полной, такой уж  окончательно
и абсо лютной основой  для  человеческой  ориентации  в  мире  и  для  всег
человеческого прогресса в истории
   Удивительным образом все деятели Раннего и Высокого Ренессанса  в  Итали
при всем небывалом проникновении в тайники  человеческой  души  и  при  все
небывало тонком изображении телесных и вообще вещественных картин душевных 
духовных судеб человека  всегда  св  идетельствовали  своими  произведениям
также и о небывалой недостаточности и слабости человеческого субъекта. И эт
понятно, ибо возрожденческие художники и  эстетики  в  своем  индивидуализм
были пока еще слишком юными людьми и слишком честными людьми
   В дальнейшем, после  Ренессанса,  этот  юный  и  красивый  индивидуализм
прекрасно и честно чувствующий свою ограниченность, будет прогрессировать  
своей изолированности, в своей отдаленности от всего  внешнего  и  от  всег
живого, в своей жесткости и жестокост и, в своей  бесчеловечности  ко  всем
окружающему. Сам Ренессанс еще  не  был  этапом  буржуазно-капиталистическо
формации. Он только ее подготавливал, и притом бессознательно, независимо о
себя. Культура частной собственности и  культура  производства  на  осно  в
эксплуатации рабочей силы в эпоху Ренессанса начиналась. Но она  здесь  был
еще слишком юной и наивной,  и  она  все  еще  ставила  выше  всего  красот
человеческой личности, красоту  человеческого  тела  и  возвышенную  картин
космических  просторов.  И  это  было  л  ишь  прямым   и   непосредственны
результатом стихийного человеческого самоутверждения и жизнеутверждения.  Н
совсем другая картина культуры и цивилизации, и прежде всего  совсем  друга
культура производства, создалась в последующие века, уже после Ренессанса 
   Этот юный и невинный возрожденческий индивидуализм в послевозрожденчески
времена постепенно уже переставал чувствовать свою ограниченность; делал  о
это, конечно, достаточно бесчестно, так как не мог же он  в  самом  деле  н
понимать той эксплуатации трудя  щихся,  к  какой  его  манили  субъективны
выгоды и верно обслуживавшая эти выгоды философия абстрактного рационализма
абстрактного эмпиризма и абстрактного объединения того и другого в идеализм
конца XVIII и начала XIX в. О развитии этого абстрактно-метаф изического и 
своей абстрактности жесточайшего идеализма в течение XIX - XX вв. мы уже  н
говорим
   Эстетика  Ренессанса  базировалась  на  человеческой  личности,  но   он
прекрасно понимала ограниченность этой личности. Она буйно и бурно  заявлял
о правах человеческого субъекта и требовала его освобождения - и  духовного
и душевного, и телесного, и вообще м атериального.  Но  эстетика  Ренессанс
обладала одним замечательным  свойством,  которого  не  было  в  последующе
эстетике буржуазно-капиталистического мира:  она  знала  и  чувствовала  вс
ограниченность изолированного человеческого субъекта. И это  навсегда  нало
ило печать трагизма на всю бесконечно революционную стихию  возрожденческог
индивидуализма
   Вот  почему  ошибаются  те,  кто  изображает   искусство   и   литератур
Ренессанса, а заодно и всю его эстетику в каком-то монотонном, одномерном  
одноплановом   стиле.   Эстетика   Ренессанса   чрезвычайно   многомерна   
многопланова. И эта многомерность обнаруживается п режде  всего  в  огромно
напряжении индивидуального человеческого самочувствия и в то же самое  врем
в  его  безвыходности  и  трагизме,  как  раз   и   возникавших   на   путя
проникновенного  изображения   стихийно-человеческого   самоутверждения.   
этом-то и заключаетс
   огромный смысл всей возрожденческой  самокритики.  Но  из  этого  следуе
также, что в своем анализе эстетики  Ренессанса  мы  должны  избегать  узко
одноплановости и слишком уж абсолютизированной точки  зрения.  Вся  глубина
вся красота и  притом  вся  историческая  и  даже  специально  экономическа
картина эстетики Ренессанса от этой самокритики, самоотрицания, а часто даж
и самоотречения Ренессанса не только ничего не проиграет, а, наоборот,  лиш
выиграет; и благодаря этому впервые только и становится  возможным  путь  е
реалистического и непредубежденного исследования
   Между прочим, отсюда же делается понятным и то, что  эстетика  Ренессанс
очень часто остается внутренне связанной со средневековой  ортодоксией.  Эт
отнюдь не значит, что эта ортодоксия в течение всего  Ренессанса  оставалас
непоколебимой, как это хотят вид еть те  исследователи  Ренессанса,  которы
находят в нем  только  нечто  поверхностное  и  которые  желают  спасти  ег
серьезность лишь указанием на глубокое наличие в нем средневековых традиций
Дело обстояло как раз наоборот. Средневековая традиция в эпоху  Рене  ссанс
была поколеблена в самых своих глубинных  корнях,  и  после  возрожденческо
духовной революции  она  уже  никогда  не  сумела  встать  на  ноги  в  вид
полноценной  средневековой  доктрины.  Тем  не  менее,  однако,   хотя   эт
средневековая традиция была в эпоху Рене ссанса на третьем плане, она все ж
помогала стихийно утверждавшему себя человеческому субъекту не терять  почв
под ногами и не погружаться  в  беспринципный  нигилизм.  При  этом  остатк
средневековой ортодоксии вовсе не были в эпоху Ренессанса единственны
   основанием для самодеятельно чувствующего  себя  человеческого  субъекта
Были  и  другие,  уже  чисто  гуманистические,  идеалы,  которые  заставлял
тогдашнего человеческого субъекта искать для себя опору  и  в  морали,  и  
науке, и в общественности, и в историческо м прогрессе, и даже в утопически
построениях.  Так  или  иначе,  но  стихийно  жизненно   утверждающий   себ
возрожденческий субъект отнюдь не был  настолько  дерзок  и  беспринципен  
отнюдь  не  являлся  таким  безудержным,  развязным   и   самообожествленны
субъектом, чт обы закрыть глаза на все окружающее и упиваться  только  свои
абсолютизированием  и   своим   анархизмом.   Стихийно   утверждающий   себ
человеческий  субъект  в  эпоху   Ренессанса   еще   не   потерял   разумно
ориентировки, еще понимал свою беспомощность  перед  громадой  бес  конечно
жизни  и  космоса  и  еще  не  потерял  чувства  меры,  т.е.  чувства  свое
фактической  ограниченности.  В  этом  и  заключается  вся   юная   прелест
возрожденческой эстетики. И  если  мы  в  дальнейшем  будем  находить  черт
трагизма у Боттичелли  или  Микеланджело,  че  рты  отчаяния  и  бессилия  
могучего Леонардо и в маньеризме черты  колоссального  порыва  вырваться  з
пределы всего успокоенного, всего гармоничного  и  благоприличного,  то  эт
только очень хорошо. И  если  точная  наука  Ренессанса  в  лице  Коперника
Кеплера и Га лилея отнимет у человека его жизненную почву в виде неподвижно
земли, а готика заставит  человеческую  личность  рваться  вверх  вплоть  д
потери  своей  земной  тяжести  и  веса,  то  все  это  окажется  неизбывны
противоречием в самом Ренессансе, но нисколько не  бу  дет  противоречием  
нашей науке  о  Ренессансе.  Мы  теперь  прекрасно  понимаем  эту  глубинну
противоречивость Ренессанса. И больше того. В этом,  и  только  в  этом,  м
теперь и находим всю специфику возрожденческой эстетики, весь могущественны
и непреодолимы
   историзм Ренессанса и всю его юную прелесть, несравнимую со всеми зрелым
и безнадежными в своей абстрактной метафизичности последующими периодами ка
художественного, так и социально-экономического буржуазного развития
   Безусловное превознесение эстетики Ренессанса должно  быть  безоговорочн
исключено с самого начал
   Если всерьез принять во внимание то, что мы сейчас сказали о  самокритик
Ренессанса, входящей в самое его существо и  предполагающей  не  только  ег
величайший  индивидуализм,  но   и   самоотрицание   этого   индивидуализма
становится очевидным,  почему  в  умах  царит  такая  путаница  относительн
передового характера эстетики Ренессанса
   Вошло в обычай  безусловно  превозносить  всю  возрожденческую  эстетику
бесконечно умиляться ею, торжественно  ее  восхвалять  и  считать  отсталым
людьми  тех,  кто  с  какой-нибудь  стороны  замечает  отрицательные   черт
возрожденческого индивидуализма и не считае
   его явлением насквозь передовым.  Эти  достаточно  пошлые  критики  част
бывают очень злыми людьми, и тех, кто пытается анализировать и  ограничиват
передовой характер Ренессанса, они прямо зачисляют в  культурно-исторически
консерваторов и реакционеров. Нам кажется, что культурно-историческая  наук
в  настоящее  время  созрела  настолько,   что   может   не   бояться   эти
несправедливых инвектив
   Что эстетика Ренессанса возникает на  основе  стихийного  самоутверждени
человеческой  личности,  на  основе  полного  или   частичного   отхода   о
антично-средневековых эстетических моделей, это ясно всем, и это не вызывае
никакого сомнения  даже  у  тех,  кто  указыв  ает  на  всю  недостаточност
возрожденческой эстетической позиции.  То,  что  здесь  перед  нами  велики
мировой  переворот,  не  известный   никакому   иному   периоду   предыдуще
человеческой истории, что тут появились титаны мысли, чувства  и  дела,  чт
без такого Ренес  санса  не  могло  быть  никакого  последующего  передовог
культурного развития, - сомневаться в этом было  бы  не  только  дикостью  
недостатком образованности, такое сомнение даже и  фактически  неосуществим
ввиду слишком уж ярких исторических фактов, на  которые  наталкивается  даж
тот, кто только впервые начинает изучать Ренессанс. Это совершенно ясно
   Но  является  ли   изолированный   и   мечтающий   о   своем   абсолютно
самоутверждении человеческий  субъект  достаточно  твердой  и  основательно
почвой  для  всех  бесконечно  расширительных  толкований   подобного   род
индивидуализма?   Самостоятельная   и   стихийно    утверждающа    я    себ
возрожденческая   личность   в   сравнении   с   ее    антично-средневеково
скованностью, конечно, была чем-то новым, передовым и даже революционным. Н
является ли такой изолированный человеческий субъект  достаточно  сильным  
можно ли действительно уверенн
   говорить  о  том,  что  у   него   есть   гарантия   своей   безгранично
абсолютизации
   Ведь  если  возрожденческие   деятели   прямо   и   не   были   деятелям
буржуазно-капиталистической формации,  то  во  всяком  случае  они  были  е
прямыми предшественниками и ее, так сказать, прямыми родителями. Но может л
для нас этот  буржуазно-капиталистический  субъек  т  представляться  чем-т
бесконечно твердым, безусловно надежным и не  требующим  никакого  для  себ
ограничения
   Такая субъективистическая иллюзия действительно  стала  господствующей  
ближайшие после Ренессанса века. Но для нас, переживших  революции  и  войн
XIX и XX вв., тут не может быть никаких  иллюзий.  И  от  этих  иллюзий  на
прежде всего освобождает марксистско-л енинская теория, отнюдь не отрицающа
значения отдельной человеческой личности, но в то же время видящая подлинну
основу исторического развития вовсе не в отдельной изолированной личности, 
прежде всего в коллективе. Можем ли мы с  этой  точки  зрения  без  граничн
восхвалять   возрожденческий   индивидуализм   и   считать   его    каким-т
окончательным достижением человеческой истории, и в  частности  эстетическо
теории
   Все очарование и вся прелесть возрожденческого  искусства  заключается  
том, что здесь была  осознана  необходимость  самоутверждения  человека,  н
отнюдь не в том смысле, чтобы частный предприниматель  на  основании  таког
индивидуализма получал право считат
   себя единственным фактором человеческого развития
   Впоследствии мы  будем  часто  встречаться  с  тем  обстоятельством,  чт
эстетика и вся культура Ренессанса  были  результатом  борьбы  с  феодальны
застоем,  результатом  выдвижения  городов  и  результатом   индивидуальног
творческого почина и работников городских мас терских, и  старших  мастеров
управлявших этими мастерскими. Все эти люди впервые обрели в те времена сво
индивидуальные творческие потребности и считали  себя  деятелями  восходяще
культуры. Никакому возрожденческому предпринимателю или купцу даже и  не  с
ились те мрачные бездны, которые в дальнейшем  должны  были  обнаружиться  
связи с господством буржуазно-капиталистической формации. И  предпринимател
и работники в эпоху Ренессанса впервые стали упиваться своей  индивидуально
свободой, и в те времена никт о  и  не  предполагал,  что  на  путях  таког
частнопредпринимательского индивидуализма европейское человечество зайдет  
нечеловеческий тупик буржуазно-капиталистической эксплуатации
   Поэтому       эстетика        Ренессанса        ввиду        последующег
буржуазно-капиталистического развития является  для  нас  чем-то  детским  
наивным. В этом бурном  развитии  индивидуалистических  страстей  и  в  это
стихийном самоутверждении человеческой личности в эпоху Ренессан са для  на
чрезвычайно много близкого, симпатичного и даже родного. Этот период детств
и юности европейского индивидуализма останется в  истории  навсегда,  и  ем
обеспечены  симпатии  всех  последующих   периодов   культурно-историческог
развития, как бы далеко они ни уходили от Ренессанса
   Но если все это принять всерьез, то должно быть до чрезвычайности  ясным
понятным и убедительным то, что великие деятели Ренессанса, такие, например
как Боттичелли, Микеланджело, Леонардо да Винчи, Рафаэль, Тициан  и  другие
глубоко сознавали ограниченно сть исповедуемого ими индивидуализма,  а  ино
раз даже давали в самом настоящем смысле трагическую его  оценку.  Указыват
на эти черты трагизма в эстетике  Ренессанса  -  значит  историко-критическ
относиться к возрожденческому индивидуализму, но это ни в как ом  случае  н
значит  его  снижать,  его  унижать,  им  пренебрегать.  Вся  невероятная  
небывалая  гениальность   художников   Ренессанса   заключается   именно   
глубочайшем индивидуализме, доходящем до изображения  мельчайших  физически
черт этого индивидуализма и этой небывалой до тех пор психологии, и в то  ж
самое  время  в  неумолимой  самокритике  деятелей  Возрождения,  в  чувств
недостаточности  одной  только  изолированной  человеческой  личности  и   
трагизме творчества, отошедшего от антично-средневековых абсолютов, но е  щ
не пришедшего ни к какому новому и достаточно надежному абсолютизму
   Таким образом, восхвалять  индивидуалистическую  эстетику  Ренессанса  м
должны, и мы будем это делать.  Но  делать  это  мы  будем  критически,  бе
восторгов,  с  которыми  говорили  о  Ренессансе  все  буржуазно-либеральны
деятели европейской культуры и цивилизации в течение четырехсот  лет,  но  
без  того  мрачного  осуждения  Ренессанса,   которое   часто   сквозило   
исследователей  и  авторов,  действительно   настроенных   консервативно   
реакционно  и  не  признававших   в   Ренессансе   величайшего   культурног
переворота. Если деятел
   Ренессанса стояли на пути стихийного человеческого самоутверждения, то  
этом заключалась их передовая и революционная направленность.  Но  если  он
осознавали всю недостаточность опоры на изолированный человеческий  субъект
то и в этом они были вполне пра вы. Мы  в  настоящее  время  тоже  не  хоти
базироваться только на одном изолированном  человеческом  субъекте,  как  б
стихийно и как бы  красиво  он  себя  ни  утверждал  на  путях  европейског
культурно-исторического развития
   Поэтому не нужно удивляться тому, что мы считаем одной из очередных зада
истории    возрожденческой    эстетики    вскрытие    стихийно-человеческог
индивидуализма вместе со всем остро и глубоко представленным в Ренессансе  
жизненным, и теоретическим, и художеств енным антиномизмом
   Противоречивость эстетики Ренессанса, а также историческая  и  логическа
необходимость этой противоречивост
   Прежде  чем  мы  перейдем  к  анализу  отдельных  ступеней  эстетическог
развития Ренессанса и отдельных  трактатов,  художественных  произведений  
национальных особенностей, необходимо ввиду сказанного  выше  не  только  н
смущаться глубочайшими противоречиями этой эпохи, но выдвинуть их на  первы
план  вопреки  всяким  попыткам  сводить  эстетику  Ренессанса   только   н
какой-нибудь один принцип. Этот единый принцип, конечно, был, и мы о нем уж
успели сказать, но этот принцип слишком общий, и останавливаться на нем ник
к нельзя, поскольку в нем таилось творческое противоречие,  приводившее  вс
эту эстетику к разнобою при полной закономерности такого разнобоя
   Возрожденческая эстетика, как мы видели выше, базировалась  на  стихийно
самоутверждении человеческой личности в ее творческом отношении как ко всем
окружающему, так и к себе самой. Жизнь и мир  существовали  в  пространстве
Надо было побороть это простран ство  и  творчески  подчинить  его  себе.  
человека были умственные способности и жажда применения их  на  практике.  
эпоху Ренессанса хотели абсолютизировать человеческий ум и его стремление  
вечному прогрессу. Где было искать опоры для такой синтетически п  онимаемо
эстетики?  Удивительным  образом,  и,  однако,  притом  вполне  закономерно
возрожденческая эстетика обратилась к мировому платонизму,  или,  точнее,  
неоплатонизму
   Но  в  конце  концов  в  этом  не   было   ничего   удивительного.   Вед
возрожденческим деятелям хотелось решительно все познать, решительно во  вс
войти и решительно все  творчески  преобразовать.  Этим  деятелям  вовсе  н
хотелось ограничиваться одним только материальн  ым  существованием.  Однак
одних  только  идеальных  построений  в  те   времена   было   недостаточно
Единственная глубоко синтетическая система в философии, обнимавшая  собою  
все  реальное,  и  все  идеальное,  была  до  тех  пор  представлена   почт
исключительно платони змом. Платонизм со своим учением о  примате  идеи  на
материей был не только типичным  идеализмом,  но  даже  одной  из  первых  
истории разновидностей идеализма вообще. Но возрожденческая  эстетика  вовс
не хотела быть  только  платонизмом,  пусть  античным  или  сре  дневековым
Платонизм  был  для  нее  лишь  оформлением  ее  стихийного  индивидуализма
стремившегося обнять собою решительно  все:  и  идеальное,  и  материальное
Платонизм в эпоху Ренессанса оформлял все его вдохновенные мечты,  весь  ег
жизненный энтузиазм и вс
   его неудержимое стремление охватить бытие в целом,  постоянно  входить  
глубины человеческой жизни и человеческой души, не  сковывая  себя  никаким
материальными ограничениями. При помощи  такого  платонизма  возрожденческа
эстетика пыталась преодолеть против оречие  титанизма  и  всех  его  слабых
воистину человеческих  сторон,  о  котором  мы  говорили.  Другими  словами
платонизм привлекался в эстетике Ренессанса не для целей  самого  платонизм
как некоторого рода абсолютно правильной и  надысторической  философской  т
ории. Это был - да будет позволено употребить  термин,  используемый  обычн
некритически, но получающий у нас в дальнейшем  специальное  разъяснение,  
гуманистический платонизм
   Древний Платон восторженно созерцал свои  идеи,  представлял  их  в  вид
каких-то  субстанций  небесного  или  занебесного  мира  и   умилялся   том
художественному осмыслению, которое они получают в  мировой  жизни,  т.е.  
космосе (слово, которое даже и по своей этимо логии  указывает  на  красоту
лад, вечный порядок и гармонию). Нужен ли был возрожденческой эстетике тако
платонизм? Он был  для  нее  совершенно  необходим.  Мир  и  все  живое  дл
Возрождения, влюбленного в жизнь и в ее  красоту,  обязательно  должны  был
обрест
   свой безусловный  смысл,  свое  оправдание  и  свою  вечную  одушевленну
целенаправленность. Получался некоторого  рода  весьма  светский  платонизм
далекий от всякой отвлеченной логики, моралистики или  аскетизма  и  успешн
боровшийся с тогдашним школьным засильем абстрактных и сухих аристотелевски
схем
   Обычно все знают, что  Ренессанс  -  это  есть  прежде  всего  борьба  с
школьным аристотелизмом. Но это "знание"  совсем  некритическое.  Во-первых
были формы  платонизма,  не  мешавшие  аристотелизму,  а,  наоборот,  с  ни
совпадавшие, так что тогдашний школьный и абс трактный аристотелизм вовсе н
был единственной формой аристотелизма, а во-вторых,  если  в  те  времена  
происходила  борьба  с  аристотелизмом,  то  именно  с  позиций  платонизма
Платонизм еще и в средние века  не  раз  оплодотворял  собою  многочисленны
религиозны е секты, которые в настоящее время  расцениваются  как  передовы
для своего времени. В эпоху Ренессанса платонизм был попыткой  синтезироват
необходимую в тогдашние времена  и  вдохновенно  переживаемую  духовность  
материально понимаемой жизнью, тоже пережив аемой с глубоким вдохновением  
с   чувством   энтузиазма   перед   ее   вдруг   открывшейся   свободой    
интимно-человечески переживаемым ее характером
   Самое же главное здесь то, что даже и не просто Платон был  учителем  дл
возрожденцев.   Ведь   в   последние   четыре   века   античной    философи
восторжествовала новая, и последняя, форма платонизма, которая сейчас обычн
называется  неоплатонизмом.  Неоплатонизм  вви  ду  чрезвычайного   развити
субъективно-философских потребностей в последние века античного мира  весьм
углубил платоновскую доктрину, довел ее до интимных человеческих ощущений  
старался перевести все абстрактное и идеальное, что было у Платона, на язы
   интимного ощущения значимости  любой  платоновской  категории.  Тут-то  
пригодился Аристотель, который со своим  постоянным  стремлением  превращат
всеобщие категории в единичные конкретности весьма способствовал превращени
платонизма  в  интимное  ощущение  изл  ияния  космических   идей   на   вс
человеческую жизнь и на все человеческие переживания
   Неоплатонизм как бы заново перестроил всю  платоновскую  систему,  занов
рефлектировал ее отдельные области и ступени и острейшим образом перевел вс
это на язык человеческого переживания,  отнюдь  не  отказывая  бытию  в  ег
объективности, а, наоборот, стараяс ь патетически и с энтузиазмом проникнут
в его глубины
   Кроме того,  и  платонизм  и  неоплатонизм  ведь  были  язычеством,  т.е
обоснованием не личного надмирового божества, но  самого  же  космоса,  т.е
самой же материи. И уже это одно не  могло  не  импонировать  представителя
Ренессанса, сколь бы последний ни оставалс  я  в  некоторых  отношениях  ещ
достаточно близким к средневековой ортодоксии. Поэтому ясно,  что  стихийны
человеческий субъект, восторжествовавший в период  Ренессанса  и  бывший,  
конце концов, вполне земным субъектом  (хотя  сам  за  собою  он  это  част
отверга  л),  нашел  в  неоплатонизме  очень  выгодный  для  себя   принцип
позволявший ему  быть  и  чем-то  земным,  каким-то  вполне  самостоятельны
стихийным самоутверждением  и  жизнеутверждением  и  в  то  же  самое  врем
разрешавший и даже оформлявший для него  любое  космическо  е  стремление  
любую жажду охватить мир в целом. Да, эстетика  Ренессанса  в  основе  свое
оказалась неоплатонизмом, конечно вполне гуманистическим  неоплатонизмом.  
как бы это ни казалось  противоречивым  новому  и  новейшему  исследователю
такое противоречи
   - безусловный факт, без которого нет  никакой  возможности  формулироват
эстетическую специфику Ренессанса. Как это противоречие будет разрешаться  
тех или иных деятелей Ренессанса, мы еще увидим. Сейчас пусть хотя бы в вид
общих принципов, но платониз
   и неоплатонизм мы должны представить как то, чем возрожденческая эстетик
определялась с самого начала и до конца, по крайней мере в  своих  важнейши
представителях, хотя бы и с некоторыми исключениями
   Итак, эстетика Ренессанса таила в себе глубочайшие  противоречия.  Но  н
только потому, что Ренессанс был переходной эпохой. В реальной истории (а н
в уме абстрактных доктринеров)  только  и  существуют  переходные  эпохи,  
никаких  непереходных  эпох  мы  вообще  не  знаем.  Нет,  все  дело   здес
заключается в том, что в эпоху Ренессанса нужно было  обосновать  такой  ми
красоты,  который  удовлетворял  бы  всем  интимным  потребностям   стихийн
растущей светской личности. Обоснование это уже было дано  в  неоплатонизме
Нужно было только очистить неоплатонизм от его скованно античной и  скованн
средневековой разновидности. Античный неоплатонизм был слишком  космологиче
и  в  этом  смысле  слишком  созерцателен.  Он  не   ставил   себе   никаки
гуманистических целей. Средневековый неопла тонизм  был,  наоборот,  слишко
теологичен и тоже не ставил себе никаких гуманистических целей. И вот возни
новый неоплатонизм - не античный и не средневековый,  а  возрожденческий.  
это явление теперь уже не сводилось на те  обыкновенные  противоречия,  кот
рые свойственны каждой переходной эпохе. Это  было  то  глубинно  логическо
противоречие, глубинно  жизненное  и  глубинно  художественное,  словом,  т
глубинно  историческое  противоречие,  без  которого  оказалась   немыслимо
эстетика Ренессанса ни по своей сущности , ни в своих отдельных проявлениях
Это было не просто совмещение противоположностей, которое мы находим в любо
исторической эпохе, но их  единый,  необходимый,  не  делимый  ни  на  каки
отдельные моменты эстетический лик и художественная методология
   Из новейшей литературы по вопросам эстетики Ренессанс
   Литература эта огромна. И  не  представляется  ни  возможным,  ни  нужны
делать  обзор  этой  литературы  и  критиковать  ее.  Однако  мы  хотели  б
остановиться на одном исследователе, который в основном проводит ту же саму
точку зрения на эстетику Ренессанса, что и  мы.  Правда,  не  совсем  ту  ж
самую. Мы говорим, и еще не раз будем говорить,  о  превращении  в  эстетик
Ренессанса абсолютного бытия в бытие самодовлеюще-созерцательное, тогда  ка
А.Шастель ведет речь об особого рода художнической интуиции, лежащей в осно
е возрожденческой эстетики. По мнению А.Шастеля, здесь  выступал  не  прост
человек,  а  именно  художник,  так  что  в   свете   этого   художническог
самосознания мыслилось даже и  само  божество,  которое  трактовалось  в  т
времена  именно  как  художник,  как  "бог-мастер   ".   Можно   спорить   
преимуществах нашего возрожденческого первопринципа или того  первопринципа
который выдвинут Шастелем. Но спорить сейчас об этом мы не  будем.  Для  на
очень важно и возрожденческое учение о победе над пространством, о чем  тож
краснореч иво пишет А.Шастель. И наконец, А.Шастель  принадлежит  к  тем  н
очень    многочисленным    исследователям,    которые    находят    сущност
возрожденческой эстетики именно  в  неоплатонизме.  Но  все  подобного  род
рассуждения А.Шастеля настолько важны, что нам  хотелось  бы  познакомить  
ними нашего читателя поподробнее. Вот что мы читаем у него
   "Устремления  Ренессанса,  -  пишет  Шастель,  -  в   значительной   мер
обнаруживают потребность овладеть пространством и, если можно  так  сказать
"проявить" его; орудия, отвечающие этому стремлению, все относятся к техник
"зримого": образ, форма играют здесь г  осподствующую  роль"  (132,8  -  9)
"...Период,  который  издавна  выделяют   под   именем   Ренессанса,   имее
специфическую  черту:  это...  чувство  полной  солидарности   между   всем
аспектами человеческой жизни и мысль, что все они  могут  быть  одновременн
преображены".  "Если   говорить   лишь   о   литературе,   мы   видим,   ка
интеллектуальный пыл, возникший среди наследников Петрарки, в кругу Бруни  
Николи, и распространившийся впоследствии не  только  на  всю  Европу,  ест
нечто большее, чем страсть к  учености.  Он  связан  со  все  б  олее  явно
попыткой понять этику, общественные дела, знание,  искусство  как  различны
стороны одной и той же центральной реальности,  а  следовательно,  связан  
работой "интеграции", с глобальным мировоззрением, которое в свою очередь н
может быть отделено от жажды обладания и  превосходства,  или  "обновления"
связан со сложной гармонией, которая постоянно нацелена на будущее"
   "Забота о "возвращении к  античности"  является  в  конечном  счете  лиш
главным и основным следствием этого общего и смутного стремления  к  "новом
миру". Столь активно обращаются к прошлому именно потому, что устремляются 
будущему и хотят овладеть настоящи м. То, чего ожидают, определяет собою то
чего  ищут.  Надежда  (которую  скептицизм  XX  в.  с  полным  правом  може
расценивать как безрассудную в той мере, в какой он сам  приходит  на  смен
всеобщему и наивному оптимизму XIX в.), бесстрашная надежда повсюду пит  ае
активность и инициативу, и тем более живо, чем более  горьким  и  обманчивы
может оказываться опыт настоящего" (там же, 8,  9).  Этот  "миф  Ренессанса
Шастель прослеживает в своей книге на  примере  многочисленных  произведени
искусства
   "Необходимо отметить в основании всех тенденций эпохи  исходную  позицию
которая подтверждает их: стремление к эстетическому удовлетворению. В  самы
неожиданных областях, например  в  сфере  научного  познания,  оно  внезапн
вплетается в  теоретическое  изложени  е  и  всем  своим  весом  склоняет  
несовершенным объяснениям. Можно считать  показательной  особенность,  общу
для некоторых философов и  возобновленную  скромными  гуманистами,  называт
Бога великим архитектором или summus artifex (великий мастер). Еще и  други
искали образ для сравнения в сфере живописи или скульптуры. Метафоры  таког
типа самопроизвольно выходят из-под пера с небывалой  ранее  настойчивостью
Творец мира есть Великий художник - понятие типическое  для  среды,  котору
привлекали формальные структ уры, и для века, в который слова о великолепии
о красоте делаются более частыми и становятся более богатыми подразумеваемы
смыслом.  Это  понятие  Deus  artifex   (бог-мастер),   притягательное   дл
мифологических построений, представляется вполне поразительным : оно  должн
заинтересовать  историка,  ориентировать  его...   Даже   такой   гениальны
богослов,  как  кардинал  Николай  Кузанский,  даже  такой   заботящийся   
внутренней чистоте философ, как Пико, тоже любят прибегать к  эстетизирующи
символам" (там же, 10)
   "Возможно, "миф Ренессанса" следует  просто  характеризовать  неудержимы
доверием к возможности разрешить все трудности, преодолеть все  препятствия
победить все противоречия, как только должным образом произойдет осознание 
каждой сфере  и  для  всякой  ситу  ации".  "Это  век  великого  нетерпения
Экзистенция ощущается как напряжение" (132, 10 - 11)
   В этой ценной характеристике возрожденческой  эстетики  содержится  мног
правильных моментов, без которых невозможно себе представить  сущность  все
великой эпохи Возрождения
   А.Шастель очень метко говорит не  об  индивидуализме  Возрождения,  не  
выдвижении проблем, связанных  с  человеческой  личностью,  и  не  просто  
светском характере подобного рода эстетики. Он указывает на  образ  Великог
Художника, который подчиняет себе простр  анство  путем  наложения  на  нег
разных форм и образов. Это не просто учение о боге. Ведь то, что бог  твори
мир, и творит его, между прочим,  и  художественно,  об  этом  средневековь
знало не хуже Возрождения. Дело заключается в том, что в эпоху Возрождени
   именно  человеческая  личность  берет  на  себя   божественные   функции
человеческая личность представляется творческой  по  преимуществу  и  тольк
человек мыслится как овладевающий природой
   Человек,  ставящий  своей  целью   художественное   овладение   природой
прекрасно сознает, что в абсолютном смысле оно или  вообще  невозможно,  ил
возможно только в некоторых отношениях. Но отсюда  вытекает,  и  это  вполн
естественно, неудовлетворенность возрожден ческого человека и  невозможност
для него остановиться на том или ином достигнутом результате.  Казалось  бы
если речь идет только о земных вещах и эти вещи для человека вполне доступн
создавать, то тут же должна быть у него и полная  удовлетворенность  св  ои
творчеством. Но всякий  изучавший  искусство  Ренессанса  не  без  удивлени
наталкивается  на  огромную  неудовлетворенность,  переживаемую  художникам
Возрождения, и притом несмотря ни на  какие  античные  принципы  гармонии  
симметрии
   Но где же та философия, которая могла бы в ясной и четкой форме  осознат
такую художественную сложность Возрождения? В книге  А.Шастеля  можно  найт
немало  намеков  на  эту  специфически  возрожденческую   эстетику.   Но   
приведенном рассуждении мы ее не видим 
   отчетливой форме. Значит, даже такой глубокий образ, как  образ  Великог
Художника, даже и он, несмотря на  свою  огромную  значимость  для  эстетик
Ренессанса, все-таки  не  вскрывает  возрожденческой  эстетики  во  всей  е
философской сущности. Эстетика той  или  и  ной  эпохи  может  опираться  н
какие-нибудь символы или мифы, характерные для этой эпохи, но  эстетика  дл
нас все же не есть ни просто система символов, ни просто мифология. Эстетик
для нас есть наука, пусть не формулированная в данную  эпоху  с  необходимо
точностью, но зато продуманная во всей ее логической последовательности
   Прочитаем еще одно весьма важное рассуждение того же  автора:  "Именно  
религиозной архитектуре отвержение готических  форм  произошло  в  резкой  
убедительной форме, начиная с новых базилик Брунеллески. В большей мере, че
использование арок с полным  сводом  ,  плоских  потолков  или  даже  колон
античного типа, этому послужила унификация внутреннего  пространства;  здес
мы видим организованное целое, где ничто не скрыто от взора, где все кажетс
занимающим необходимое место. Игра перспективы умножает сочетания л  иний  
объемов; но зритель должен  понимать,  что  эта  распределенность  стремитс
вызвать  сосредоточение  духа,  а  не  его  бегство.   Зритель   оказываетс
помещенным в лоно пространства удивительно строгого и спокойного; он идет п
тому идеальному миру, о котором говорит Альберти
   Но одним из  самых  ярких  и  наиболее  насыщенных  последствиями  факто
эволюции  XV  в.   было   появление   строения   с   центральным   планом..
Централизованное строение представляет пластический сам по себе объект,  гд
внешний объем, масса, модулированная  нишами  и  пи  лястрами,  представляе
собой в  точности  оболочку,  муляж  внутреннего  пространства;  чередовани
вогнутостей и наполнений и линии организации соответствуют здесь друг  друг
с неотразимой точностью. Таким образом,  предлагается  некая  умопостигаема
модель: не обходимыми моментами безошибочной практики становятся  разделени
этажей,  появление  купола  над  тамбуром.  Но  этот  тип   [архитектурного
произведения выделяется уже одним своим совершенством... Упорядоченная масс
и пропорциональность таких построек отделяют  их  от  окружения.  Кроме  те
редких случаев, когда удавалось создать  для  их  принятия  рамку  городски
построек или  монументов  (это  наблюдается  прежде  всего  на  воображаемы
городских видах того типа, которые предлагал Урбино), эти столь дорогие  дл
XV в. ар  хитектурные  шедевры,  какими  являются  постройки  с  центральны
планом, самим своим характером, как кажется, ускользают из своего  контекст
и среди улицы, с которой они  не  могут  слиться,  служат  торжественными  
примечательными знаками идеального и неосущест вленного мира,  единственным
свидетельствами которого они являются. Будучи воспринимаемым как совершенна
структура, здание с центральным планом или куполом (полусферой) покоится  н
объеме с эквивалентными силами (куб) и передает  в  современном  и  убедите
ьном духе древнейшую символику священной архитектуры" (132, 106 - 107)
   Никто не  скажет,  что  приведенное  рассуждение  А.Шастеля  неправильно
Характеристика торжественной и  самоудовлетворенной  полноты,  выраженной  
тому  же  геометрически  правильно,  действительно  может  быть  с   больши
приближением отнесена к стилю Ренессанса. Одн ако два замечания  все  же  н
могут не возникнуть у того,  кто  захотел  бы  найти  для  себя  ощутимые  
убедительные контуры возрожденческой эстетики
   Во-первых, эта характеристика относится только к архитектуре и  только  
определенному ее периоду. Тут нет не только никакого намека  на  готику,  н
даже из самой архитектуры возрожденческой Италии взят лишь один  ее  момент
который в течение нескольких  веко  в  Ренессанса  достаточно  варьировался
Во-вторых, сама собою здесь напрашивается определенного рода эстетика.  Тут
несомненно, мыслится нечто идеальное, однако  такое,  которое  торжественно
властно и всеобъемлюще воплощено  в  реальном.  Это  воплощение  к  тому  ж
безусловно  спокойно,  устойчиво,  лишено  всяких  аффективных   изгибов   
болезненности. Однако что это за  эстетика  и  в  каких  терминах  ее  нужн
выражать, об этом у А.Шастеля ни слова. Поэтому искусствоведчески правильна
картина возрожденческого искусств
   еще не дает нам эстетического анализа. Искусствоведческий анализ  еще  н
есть анализ эстетический, хотя искусствоведческая точность и необходима  дл
того, чтобы построить правильную эстетику данного искусства
   Наконец, из того же автора прочитаем и следующие  рассуждения,  использу
другую его работу (131)
   "Основной факт, явление,  которое  можно  рассматривать  как  техническо
определение Ренессанса, - это потребность  разграничить  обыденную  жизнь  
духовную деятельность. Достаточно доказано, что  схоластические  иерархии  
той мере, в какой они внедрялись на пр актике, не позволяли художнику  знат
оптику или же секретарю Синьории читать философов. Успех studia  humanitati
(занятия гуманитарными науками)  в  Италии  разрушил  эти  преграды,  созда
наряду с университетским знанием живую культуру, основанную на знани
   античной   литературы   и,   следовательно,   стимулированную    чувство
оригинальности Италии. Честолюбивые художники, а также желающие  утвердитьс
писатели находят в этом течении возможность выйти за обычные  пределы  свое
деятельности...  С  того  момента,  как  глав  а  художественной  мастерско
начинает  рассматривать  себя  не  как  ремесленника-производственника,   н
разрешает себе  определенное  интеллектуальное  любопытство,  в  его  работ
обнаруживается  целый  ряд  перемен.  Использование   prospettiva   pingend
порождено в  коне  чном  счете  техническим  развитием  оптических  понятий
которые никто  не  истолковывал  и  которые  пришло  в  голову  использоват
Брунеллески, подобно тому  как  Альберти  нашел  в  риторических  трактатах
предназначавшихся для клира,  средство  определить  новый  статус  живописи
Графическое изображение становится способом "научного" исследования, и,  ка
многократно  подчеркивалось,  основные  "открытия"   эпохи   обязаны   свои
появлением  настоятельным  потребностям  мастера   рисунка   и   скульптора
намеревающихся с помощью органи зованной формы овладеть миром явлений"  (та
же, 6 - 7)
   Шастель считает, что "эту эволюцию... можно представить  лишь  с  помощь
несовершенных, но впечатляющих понятий неоплатонизма, который  вел,  не  бе
колебаний и сомнений, к созданию универсального знания нового типа"
   Вот тут наконец Шастель и указывает на  ту  эстетику,  которая,  сама  н
будучи только возрожденческой, тем не менее легла в основу  этой  последней
подобно тому как и раньше она не раз принималась за подлинное основание  дл
эстетики того или иного периода 
   вообще для философии в  разных  предшествующих  культурах.  Это  эстетик
неоплатонизма, в отношении которого, однако,  необходимо  тончайшим  образо
учитывать ту культурно-историческую почву, на какой он много раз  появлялся
Неоплатонизм тоже имел много свои
   разновидностей, каждый раз весьма оригинальных и для историка часто  даж
неожиданных.   Ренессанс   использовал    неоплатоническую    эстетику    д
чрезвычайности оригинально и совершенно небывало. Он применил ее  для  свои
вполне светских нужд, для своего вполне ре  алистического  искусства  и  дл
своего прогрессивно-гуманистического понимания личности и общества.  В  сво
время мистическая сторона неоплатонизма была очень сильна, хотя не  везде  
не во всех отношениях. Но Ренессанс сумел так обойтись с этой мистикой, чт 
либо устранил ее целиком, либо применил ее для целей реализма  и  гуманизма
Поэтому сначала дадим себе отчет в том, что такое платонизм и  неоплатонизм
потом сформулируем его главнейшие разновидности и  уже  потом  посмотрим,  
каком виде и  для  каких  надоб  ностей  неоплатонизм  оказался  необходимы
эстетике Ренессанса
   Глава вторая. ПЛАТОНИЗМ, НЕОПЛАТОНИЗМ И ГУМАНИЗ
   Платониз
   Термин "платонизм" употребляется настолько часто  и  настолько  небрежно
что иной раз уже начинает терять свое определенное значение и  лишается  то
отчетливости, без которой невозможно пользоваться им в истории философии,  
в частности для характеристики э похи Ренессанса
   Если начать с самой общей формулы,  то  под  платонизмом  нужно  понимат
учение о примате идеи над материей.  Правда,  это  характеризует  не  тольк
платонизм, но и вообще весь идеализм,  разновидностью  которого  и  являетс
платонизм. Платонизм утверждает, что н
   материя является той основой, которая создает свою идею и  оформляет  ее
а, наоборот, идея создает из себя необходимую для нее материю, ее  оформляе
и осмысляет, является для  нее  порождающей  моделью.  Подобное  определени
платонизма правильно, но оно слишк ом общо. Ведь и всякий идеализм  есть  т
или иное учение о примате идеи над материей. И картезианство, и кантианство
и гегельянство, и спиритуализм XIX - XX вв. тоже являются идеализмом. Тем н
менее называть их платонизмом никак нельзя; а если кто их та к  и  называет
то только в порядке весьма изощренной интерпретации, к тому  же  обыкновенн
спорной. Но тогда в чем же специфика платонизма
   Специфика эта заключается в той весьма насыщенной и углубленно  жизненно
характеристике  идеального  принципа,  которая  в  других  типах   идеализм
представлена достаточно слабо или никак не представлена
   Прежде всего платоническая идея вещи является  максимальной  и  предельн
данной  смысловой  ее  полнотой.  Платонизм  исходит  из   двух   совершенн
эмпирических,  вполне  здравых   и   даже   общечеловеческих,   общепонятны
наблюдений, на которых он, однако, не останавлива ется и которые безграничн
преувеличивает
   Действительно, палку можно строгать, ломать и даже совсем сжечь. Но  иде
палки нельзя ни строгать, ни ломать, ни жечь. Воздухом можно дышать, и  хле
можно есть, но идеей воздуха нельзя дышать, и идею хлеба  нельзя  есть.  Эт
наблюдение настолько элементарн о, что против него никто не будет спорить. 
то, что платонизм из него исходит, является величайшей его заслугой. Правда
этим он далеко не ограничивается и расширяет данное наблюдение  до  огромны
размеров, с которыми многие уже не соглашаются и которы
   многим  мешают  видеть  даже  указанные  нами  простейшие  и  понятнейши
наблюдения.  Тем  не  менее  уже  эта  одна  общепонятная  черта  платонизм
обеспечила для Ренессанса высокое уважение к платонической эстетике
   Второе исходное утверждение платонизма тоже  весьма  понятно  и  тоже  н
требует никаких доказательств, а тем не  менее  платоническая  интерпретаци
опять-таки  делает  его  для  многих  чем-то  весьма   непонятным   и   даж
неприемлемым. Это наблюдение заключается в  том  ,  что  частая  и  сплошна
текучесть вещей в корне мешает  отличать  одну  вещь  от  другой  и  даже  
пределах  одной  вещи  мешает  называть  ее  в  целом.  Если  каждый  момен
становления вещи исчезает в тот же  момент,  в  который  он  появляется,  т
становится непонятным
   что же такое сама-то вещь, которая все время становится и которая  каждо
мгновение меняется. Само собою разумеется, что в каждый  момент  становлени
вещи мы не должны забывать  самой  вещи,  так  как  иначе  все  время  буде
оставаться неизвестным, что же тако
   само то, что в данном случае становится и меняется, т.е. что  такое  сам
вещь. Исходя из этих двух простейших наблюдений, против которых никто ничег
не может возразить, платонизм тут же начинает трактовать идею вещи в отличи
от самой вещи как нечто смыс ловым образом насыщенное, как смысловую полнот
вещи, обладающую самостоятельным и  совершенно  полноценным  существованием
Она не только смысл вещи, но и ее огромная жизненная  сила.  И  даже  больш
того, будучи смысловой полнотой вещи (когда вещь всячески м еняется  и  даж
может погибнуть, а идея вещи никак не меняется и вовсе не может погибнуть) 
будучи жизненно насыщенным  содержанием  вещи  (когда  она  является  силой
направляющей ее жизнь, ее конечной причиной и ее конечной целью), идея  вещ
в платонизме оп ределяет и осмысливает собою также и всю структуру  вещи,  
все ее изменчивые формы, порождая их и являясь их первообразом. Идея вещи  
платонизме  есть  вечная  и  порождающая  модель  вещи.  Становится   вполн
понятным, почему эстетика Ренессанса ухватилась з
   эту платоническую идею и почему для  нее  оказалось  столь  легким  дело
применить ее для своих гуманистических и земных целей
   Далее, в платонизме, как и во всякой  развитой  философии,  речь  шла  н
просто  о  неорганических  и  неодушевленных  вещах,  но  также  и  о   все
органическом и одушевленном мире, о  всей  природе,  а  главное,  и  о  все
человеке, включая всю его внутреннюю жизнь, все е го  переживания,  все  ег
мысли,  чувства  и  волевые  акты,  все  его  поведение,  а  также  все  ег
человеческое окружение, т.е. все общество и всю  историю.  Все  эти  област
действительности тоже ведь нечто значат и тоже ведь имеют  свой  смысл,  та
как  иначе  они  ров  но  ничем  не  отличались  бы  друг  от   друга.   Но
следовательно, все эти области бытия тоже имеют свою  идею,  свое  множеств
идей, и даже целую бесконечность идей. Вот тут-то и выступает платонизм. Ми
идей, о котором учит платонизм, относится уже не просто 
   мертвым вещам. Он определяет собою, осмысляет  и  организует  уже  и  вс
человеческую личность. Теперь он и для нее  является  основной  причиной  е
проявления и основной  целью  для  ее  жизни  и  поведения.  Это  еще  боле
расширяет платонический мир идей и делает ег о еще более заметным  фактором
наиболее ценным для человека, а  это  значит,  и  предметом  его  постоянны
стремлений, предметом его наивысшего воодушевления и вдохновения. Повторяем
платонизм Ренессанса есть светский, мирской, платонизм. Он привлекается  то
ько для обоснования индивидуально-человеческого самоутверждения
   Наконец, платоническим идеям, согласно мысли самого  Платона,  присуще  
свое   собственное   существование,   и   они    являются    особого    род
действительностью. Наивное античное мировоззрение, ограниченное  чувственны
восприятием как общей основой для всякого позна ния, в лице платоников прям
представляет себе  идеи  как  существующие  на  небе  или  за  небом  и  ка
прилегающие вплотную  к  шарообразной  периферии  самого  мира.  Однако  дл
платонизма это вовсе не обязательно. Ведь сам же платонизм учит о  том,  чт
идее вещи н
   в каком смысле не свойственны  вещественные  особенности  самой  вещи,  
следовательно, этой идее не свойственны и никакие  пространственно-временны
характеристики. Поэтому более зрелый платонизм помещает свои  идеи  на  неб
или выше неба не в буквальном, но с корее в символическом смысле слова. Это
однако,  нисколько  не  мешает,  а  скорее  способствует  учению  о   вполн
специфической действительности мира идей, об их ни на что другое не сводимо
и вполне специфическом субстанциальном существовании. С точки зрени
   продуманного до конца платонизма эти идеи существуют и везде и нигде
   Итак, платонизм, будучи учением о примате  идеи  над  материей,  понимае
идею как предельную смысловую полноту, максимально жизненно насыщенную,  ка
вечную и вполне невещественную порождающую модель для самой  же  чувственно
вещи,  образующую  поэтому  и  вполне  специфическую,  и  совершенно   особ
субстанциальную действительность
   Таким образом, зрелый  платонизм  не  только  не  отрицает  существовани
вещей,  но,  наоборот,  старается  всячески  их  обосновать,  освободить  о
иррациональной текучести, а также сделать насыщенными  для  познавания,  те
самым не нарушая, но активно утверждая их  т  екучесть.  Могла  ли  эстетик
Ренессанса обойтись без понимаемого таким образом платонизма? Она ведь  тож
хотела сохранить вещи во всей их текучести,  и  она  тоже  хотела  утвердит
человека во всей его творческой мощи.  Для  тех  времен  платонические  иде
оказал ись, пожалуй,  наиболее  эффективным  средством  этого  сохранения  
утверждения.  Признание  платонических  идей,   пусть   хотя   бы   даже   
субстанциально самостоятельных, только  и  делало  в  те  времена  возможны
обоснование  насыщенной  одушевленности  Вселенной  и   творч   еской   мощ
индивидуального человека
   Неоплатониз
   Неоплатонизм является  последней  и  весьма  длительной  эпохой  антично
философии (III - VI вв. н.э.), и уже по одному этому в нем приходится видет
наиболее зрелую и наиболее синтетическую философию во  всем  античном  мире
Название этой школы вполне  условно,  поскольку  досократики,  Аристотель  
стоики сказались в ней нисколько не меньше Платона. Чтобы  ясно  представит
себе сущность неоплатонизма,  необходимо  установить,  в  каком  направлени
неоплатоники продолжили платоническое учение об идеях и чем они  дополн  ил
его "сверху" и "снизу", а также чем они дополнили его и по его  собственном
содержанию
   а) Чтобы формулировать то,  в  каком  направлении  неоплатонизм  являетс
прямым дополнением  непосредственного  содержания  платоновского  учения  о
идеях, необходимо констатировать, что здесь наибольшую роль как раз  сыграл
влияние Аристотеля
   Платоновское   учение   об   идеях    было    концепцией    исключительн
логико-объективистического характера. Аристотель  внес  в  мир  платоновски
идей не только момент объекта, но и момент субъекта.  Аристотель  учил,  чт
мир идей, который он называл Нусом - Умом, обяза тельно сам  себя  мыслит  
является самосознанием. С одной стороны, он  то,  что  мыслит;  а  с  друго
стороны, он есть также и то, что мыслится. Таким образом,  платоновский  ми
идей  превратился  в  особое  надкосмическое  сознание,   которое   являетс
тождеством  мысл  ящего  и  мыслимого.   Далее,   платоновские   идеи   был
одновременно и бытием и смыслом: идея каждой вещи, с одной стороны, не могл
не существовать, раз существует вещь,  а  с  другой  стороны,  не  могла  н
осмысливать свою вещь, поскольку именно благодаря идее вещ и  и  можно  был
узнать, что же такое сама-то вещь. Аристотель  в  своем  Нусе  -  Уме  (Нус
повторяем, это, по Платону, место идей, или "идея идей") тоже стал различат
смысловую сторону  и  сторону  бытийную,  т.е.  идеальное  и  реальное,  ил
материальное. Получило сь особое  учение  об  умственной  (интеллигибельной
материи.  И  это  аристотелевское  расширение  платоновской  концепции  иде
неоплатоники тоже включили в свой идеализм
   Наконец, и еще в одном отношении  Аристотель  расширил  платоновский  ми
идей, и это расширение получило у неоплатоников одно из самых почетных мест
Именно, Аристотель стал мыслить идеи не просто сами  по  себе,  но  и  в  и
обращенности к миру, как бы в их зар яженности миром, в той их  роли,  когд
они являются заданностью всяких материальных оформлений, а эти  последние  
их осуществлением, или реализацией. Другими словами,  из  отдельных  намеко
Платона Аристотель создал целое новое учение о потенции и энергии
   Мир идей, взятый  сам  по  себе,  оказывается  только  потенцией  всяког
возможного инобытия, а в своей обращенности к этому последнему - энергией
   Итак, вместо простого непосредственно  данного  платоновского  мира  иде
неоплатоники под влиянием Аристотеля стали учить о самосознающем и  мысляще
самого  себя  Уме,  материально,  т.е.  субстанциально,  осуществленном  бе
всякого мира и над ним и, кроме того
   энергийно заряженном в отношении всех возможных  оформлений  космическог
бытия и жизни
   б) Теперь отметим, чем обогатился у неоплатоников платоновский  мир  иде
снизу. Уже у Платона было очень глубоко осознано  различие  между  бытием  
становлением: бытие существует само по себе, а становление во всякий  момен
времени, т.е. сплошь и непрерывно , меняется, так что каждая отдельная точк
такого изменения исчезает в тот же самый момент, в который она и появляется
В плане материального, или физического, бытия этот процесс  хорошо  понимал
стоики, учившие не только о своем первоогне, но и о его эма  нации,  т.е.  
таком его исхождении, или становлении,  которое  распространялось  по  всем
миру, создавая собою  всю  иерархию  бытия,  начиная  от  самого  первоогня
переходя через демонов и человека (душа человека, согласно стоикам, была  н
чем иным, как именн
   теплым дыханием)  и  кончая  неодушевленными  и  неорганическими  вещами
Подобного рода эманация  высшего  бытия  была  очищена  у  неоплатоников  о
всякого элементарно-вещественного материализма  и  тем  самым  превращена  
чисто  смысловое  становление  мира  идей,  или  Н  уса;  стоическая   чист
материальная эманация превратилась у неоплатоников в становящуюся  сущность
такую движущуюся идею, которая является началом движения вообще  для  всяко
вещи. Эту подвижную идею неоплатоники уже не могли именовать  просто  Нусом
На это й ступени ей нужно было дать совсем другое название. И этим название
у неоплатоников стал весьма тонко разработанный термин  душа,  или,  точнее
Мировая Душа. Результатом вечной  подвижности  такой  Мировой  Души  стал  
неоплатоников Космос. Ясно, что и сам К осмос, и  то,  что  внутри  Космоса
было отражением и воплощением прежде всего Мировой Души, а  затем  и  самог
Нуса
   Мы бы теперь сказали, что  неоплатонический  Нус  есть  попросту  систем
мировых  закономерностей,  а  неоплатоническая  Мировая  Душа  -  постоянна
подвижность мира и жизни, осуществляющая те или иные мировые закономерности
те или иные законы природы. Но для нео платоников подобная терминология был
бы и слишком материалистической, и  слишком  позитивистской,  а  главное,  
слишком прозаической, слишком скучной и слишком  неспособной  выявить  тайн
мироздания
   Итак, Мировая Душа и Космос как ее наилучшее и  предельно  художественно
осуществление и  являются  тем  дополнением  и  расширением  снизу,  которы
отличается неоплатонический мир идей от исконно платоновского
   Здесь, однако, мы  должны  немного  задержаться  перед  проникновением  
эстетическую  сущность  возрожденческого  неоплатонизма.  Дело  в  том,  чт
классический платонизм, как  мы  видели,  достигает  в  неоплатонизме  свое
последней зрелости, впитывая в себя, наскольк о это было для него  возможно
почти все философские системы предыдущего античного  развития.  Все  момент
платонизма  как  бы  заново  пересматриваются  неоплатонизмом,   заново   и
рефлектируются и доводятся до  глубочайшей  внутренней  и,  мы  бы  сказали
интимно чел овеческой интерпретации. Человеческий субъект во времена поздне
античности подвергся слишком большому развитию  и  уже  мало  удовлетворялс
отдельными  платоническими  теориями,  которые  у   самого   Платона   част
развивались весьма случайно, весьма  разбросанно  и  только  в  платоновско
"Тимее" достигли некоторой унификации, тоже не всегда достаточно развитой  
понятной и тоже часто чересчур краткой  и  далекой  от  общесистематическог
философского построения. Так, учение об Уме вовсе не достигло у Платона  то
систем  ы  мировых  закономерностей,  которая  нашла  для   себя   место   
неоплатоников
   И понятно, почему возрожденческая эстетика  именно  это  неоплатоническо
учение об Уме привлекала более всего.  Ведь  возрожденческий  человек  хоте
обосновать  и  себя,  и  окружающий  его  материальный  мир.  Но  обосноват
материальный мир значило для возрожденческ ой  эстетики  представить  его  
максимально одушевленном, максимально красочном и увлекательном для зрения 
слуха виде. Возрожденческие философы в этом восхвалении мира и природы част
доходили до настоящего пантеизма, доводя  и  всю  структуру  и  всю  истори
космоса до прямого обожествления. Многих исследователей  это  обстоятельств
заставляло  находить  пантеизм  даже  у  таких  возрожденческих  мыслителей
которые принципиально имели мало общего с пантеизмом,  как  тот  же  Никола
Кузанский или же Марсилио Фичино, к оторые были в первую очередь убежденным
теистами и даже церковниками. Однако их близость к пантеизму  несомненна,  
их  восторги  перед  одушевленной  Вселенной  нельзя   подвергать   никаком
сомнению. Кроме того, в эстетике  Ренессанса  были  и  самые  настоящие  па
теисты, вроде итальянских натурфилософов XVI в. Это было самым  настоящим  
притом вполне сознательным неоплатонизмом,  правда,  в  его  гуманистическо
интерпретации
   То же самое нужно сказать и о неоплатонической Мировой Душе. Чтобы понят
здесь и неоплатоников и возрожденцев, надо  на  время  отказаться  от  наши
теперешних   естественнонаучных   представлений.   Однако   и    современны
материализм  в  поисках  конечной  причины,  не  ища   ее   в   каком-нибуд
надприродном бытии, погружает это самодвижение в недра самой  же  материи  
строит теорию именно самодвижущейся материи. Но конечно, эстетика Ренессанс
была далека от такого  диалектически  продуманного  до  конца  материализма
Прекрасн о чувствуя самодвижение в мире и не находя возможным  обойтись  бе
него  для  самоутверждения  индивидуального  человека,   она   мыслила   эт
самодвижение в виде отдельной субстанции, а  именно  в  виде  Мировой  Души
которая, согласно мыслителям Ренессанса,  и  была  П  ервым  движущим,  т.е
самодвижущим, началом всей природы и всего космоса
   Поэтому в неоплатонически возрожденческом учении о Мировом Уме и  Мирово
Душе  вовсе  не  была  только  одна  глупость.  Тут  сказалось   героическо
стремление  обосновать  индивидуального  человека  во  всем  его   стихийно
самоутверждении, которое оказывалось с тако
   точки зрения только приближением к Уму и Душе в  космосе,  а  Ум  и  Душ
становились   лишь   необходимым   для   последовательной   мысли   предело
человеческого самоутверждения
   Тут тоже был глубочайший и коренной синтез неоплатонизма и гуманизма,  н
синтез этот, к сожалению, до сих пор  все  еще  остается  непонятным  весьм
многим и весьма ученым исследователям Ренессанса и его эстетики
   в) Наконец, формулируем те дополнения  к  Платону,  которые  неоплатоник
делали сверху; это было учение о  Едином.  Учение  об  абсолютном  единстве
превышающем всякое единство многообразия, мы находим уже у самого Платона, 
именно в книге VI его "Государства" . Но у Платона  это  Единое  рассмотрен
только в виде абстрактно-всеобщей категории, без  которой,  по  Платону,  н
может обойтись никакая последовательная  диалектика.  В  учении  о  реально
бытии и о конкретной жизни Платон его  не  применял;  в  своем  единственно
систематическом натурфилософском трактате "Тимей"  Платон  не  нашел  нужны
упомянуть об этом Едином ни одной фразой и ни одним  термином.  Должны  был
пройти еще целые века, прежде чем античные философы научились  понимать  эт
абстрактное Единое как максимал ьно конкретное оформление жизни и бытия
   Ведь и всякая отдельная вещь не состоит только из одних  своих  раздельн
данных признаков и свойств.  Когда  мы  перечисляем  признаки  какого-нибуд
растения, то это растение мыслится нами как нечто единичное и  нераздельное
как некоторого рода субстанция, пр евышающая все отдельные приписываемые  е
признаки и свойства. Она - их носитель, но она  на  них  никак  не  дробитс
окончательно  и  всегда  только  дробно.  Иначе  чему  же  именно  мы  буде
приписывать те или иные признаки и свойства? В этом смысле всякая вещь выш 
своих признаков и свойств и вовсе не делится на них без остатка.  Дерево  м
должны понимать сначала как просто  дерево,  т.е.  без  всяких  признаков  
свойств  дерева,  покамест  только  еще  просто  как  носитель  определенны
признаков и свойств. И только тогда  м  ы  получим  возможность  приписыват
дереву все необходимые для него признаки и свойства. Теперь  возьмем  мир  
целом. Он обладает неисчислимым количеством признаков и свойств и состоит и
бесчисленного количества больших и малых частей. А так как  ничего,  кр  ом
мира, не существует, то все необходимые для него признаки и свойства мы  уж
ему приписали, так что сам он остается уже выше  всяких  своих  признаков  
свойств и выше всяких идей, а Платон говорит, что,  значит,  и  выше  всяко
отдельной сущности, выше вся кого отдельного бытия и выше всякого отдельног
познания. Познавать - значит сравнивать. Но миру  мы  уже  приписали  всяки
возможные признаки и свойства, так  что  уже  не  осталось  никакого  таког
бытия, с которым мы могли бы наш мир сравнивать. Это значит, ч то, какие  б
признаки и свойства мы ему ни  приписывали,  он,  как  отличный  от  них  и
носитель, остается  чем-то  превысшим  всякого  бытия  и  превысшим  всяког
познания или мышления
   Вот это Единое, абстрактно формулированное еще у  Платона,  но  конкретн
нигде  им  не  применявшееся,  и  было  тем  дополнением,  которое   Плотин
основатель античного неоплатонизма в III в., сделал сверху  и  тем  заверши
всю систему античного платонизма. Мало тог  о,  как  представитель  крайнег
интимно-субъективного развития личности, он и это безусловно трансцендентно
Единое все же сделал предметом человеческого сознания, но  сознания  уже  н
расчлененно-множественного, не логического и даже не душевного  и  не  умст
енного,    а    сверхумственного,     т.е.     познаваемого     только     
нерасчлененно-восторженном состоянии, в особого рода наитии или исступлении
в сверхумном экстазе
   Здесь тоже будет уместно спросить,  могла  ли  возрожденческая  эстетика
основанная  на  неоплатонизме,  миновать  эту  теорию  сверхумного  экстаза
сверхбытийного вдохновения и такого высокого энтузиазма, который уже  далек
выходит за пределы отдельных чувств 
   мыслей,  за  пределы  всего  расчлененного  и  разрозненного,   погружае
человеческое сознание в эти глубочайшие экстазы, при помощи которых только 
можно, оказывается, обнять мир в целом? Иной раз у возрожденческих философо
это учение прямо входит в систем
   их философии, как, например, в теории Николая  Кузанского  о  "совпадени
противоположностей" (coincidentia oppositorum) и в соответствии  с  этим  о
"ученом неведении" (docta ignorantia); то же самое мы находим и  у  Марсили
Фичино. Иной раз это учение совсем не достигало систематической  разработки
но все же оно звучало в тех или других отдельных эстетических  концепциях  
незаметно одухотворяло собою  все  такого  рода  концепции.  Для  стихийног
самоутверждения человеческой личности  в  эпоху  Ренессанса,  стремивш  ейс
обнять собою всего человека, всю жизнь, всю историю, все  мироздание  и  вс
божественные  эманации,  такое  неоплатоническое  учение  о   Едином   част
оказывалось единственным средством и единственным  построением,  позволяющи
человеку Возрождения утвердить с ебя навсегда и найти для себя вечную  опор
в бытии. Такое учение о  Едином  уже  далеко  выходило  за  рамки  церковно
традиции,  и  тут  папский   кардинал   Николай   Кузанский   и   убежденны
антицерковник Джордано Бруно совершенно одинаково и в одном и том же  смысл
о   казывались   сторонниками    неоплатонической    эстетики    сверхумног
первоединства
   Так образовалась система неоплатонизма в античности,  такой  она  была  
средние века, и такой же, но уже с гуманистическим преломлением она упорно 
настойчиво функционировала и  в  эпоху  Ренессанса.  Если  подвести  итог  
выразиться максимально кратко, то нео платонизм был учением: о 1) Едином,  
2) Мировом Уме, о 3) Мировой Душе и о 4) Космосе
   г) На этом основании  эстетику  неоплатонизма  можно  формулировать  так
красота - это есть чувственно воспринимаемый, видимый и  слышимый  космос  
Землей посредине  и  с  небесным  куполом  сверху,  состоящим  из  правильн
расположенных и точнейше движущихся светил , с периодическими пожарами всег
этого космоса и превращением его в огненный хаос, а с другой стороны, тоже 
с  периодическим  возвращением  его  в  абсолютную  стройность,  порядок   
непререкаемо правильную подвижность. Сам же космос является предельным  осу
ествлением  Ума  как  идеального   первопринципа   при   помощи   непрерывн
пульсирующей подвижности космической души, в чем осуществляется  никогда  н
гибнущая и всеохватывающая единичность бытия в целом
   Но  все  это  есть  только  обрисовка  неоплатонической  эстетики  в   е
отвлеченном  виде.  Чтобы  понять  ее  возможное  прогрессивное,  как  и  е
возможное реакционное,  общественно-политическое  существо,  нужно  обратит
внимание на следующее
   Во-первых, необходимо учитывать, что понять передовые  стороны  античног
неоплатонизма  может  только  тот,   кто   прекрасно   разбирается   в   ег
консервативных и реакционных сторонах. Будучи последней  философской  школо
погибавшего  языческого  мира,   неоплатонизм   в   течение   всего   своег
существования старался воскресить все самое древнее и самое длительное,  чт
было  в  античности,  так  что  в  конце   концов   неоплатоники   оказалис
безусловными реставраторами античной старины, погибшей  уже  задолго  до  и
появления. В частн ости, они  воскрешали  старинную  античную  мифологию,  
которую тогда уже никто не верил,  и  воскрешали  при  помощи  логических  
диалектических методов, с которыми удивительным образом  у  них  совмещалос
иррациональное понимание отношений между миром  и  человек  ом  и  такое  ж
понимание задач духовной жизни человека. Поскольку все это было основано  н
первобытном обожествлении сил природы,  постольку  неоплатонизм  не  мог  н
играть глубоко консервативную роль и  не  мог  не  взывать  к  тем  сторона
античной жизни, которы е уже  ушли  в  далекое  прошлое  и  были  мало  ком
понятны
   Во-вторых, что же является в таком случае основой для передовых тенденци
в неоплатонизме? Таковой  основой  для  нас  может  являться  только  основ
социально-историческая.    Но    как    сказано    выше,    как    раз     
социально-историческом отношении неоплатонизм был полно й противоположность
тогдашней погибавшей античности
   Однако  К.Маркс  учит,  что  периоды  расцвета  литературы  и   духовног
творчества совсем не обязательно  совпадают  с  периодами  экономического  
технического расцвета,  как  это  случилось,  например,  в  период  расцвет
греческой  мифологии  и  греческого  эпоса,  выраста  вших  на  почве  само
ничтожной экономики и самого слабого технического  развития.  Отброшенные  
полное уединение и общественно-политическую изоляцию, неоплатоники именно п
этой причине подвергли всю философию, мифологию  и  науку  самой  утонченно
рефлексии,  которая  и  привела  их  к  небывалым  в  античности  культурны
достижениям, отчего  у  них  и  возникла  самая  передовая  тогда  логика  
диалектика
   В-третьих, чем же  оказалась  область  философской  эстетики,  ставшая  
неоплатоников наиболее передовой в силу ее предельно рефлективного развития
Парменидовско-платоновское учение о Едином получило  в  неоплатонизме  форм
доказательства неделимой единичност и как каждой вещи, так и мира  в  целом
Аристотелевское учение о  космическом  уме  стало  у  неоплатоников  теорие
систематического  развития  всех  мировых  закономерностей,  взятых   в   и
принципе. Платоновскую теорию мировой души неоплатоники сделали учением о с
моподвижности мира. И наконец, их  размышления  о  природе  далеко  ушли  о
прежних  натурфилософских  абстракций  и  превратили  природу  в   живой   
пульсирующий организм, насыщенный вечными одушевленными энергиями
   В-четвертых, здесь рисуются перед нами и контуры  будущей  реалистическо
эстетики
   Даже только эти четыре выдвинутые нами сейчас проблемы (а их  можно  был
бы привести гораздо  больше)  делают  для  нас  понятным  то,  что  в  эпох
Ренессанса всегда необычайную  роль  играл  как  раз  античный  неоплатониз
который применялся уже не к отжившим античн ым формам мысли и  жизни,  но  
выдвижению  на  первый  план  свободомыслящей   человеческой   личности.   
традиционной точки зрения  совершенно  непонятно,  зачем  здесь  понадобилс
неоплатонизм и почему он играл огромную роль, например, на  Западе,  начина
от Фомы 
   Данте, переходя через  Николая  Кузанского  и  Платоновскую  академию  в
Флоренции и кончая Джордано Бруно и Реформацией.  Настоящее  наше  изложени
хотело бы сделать  понятным  эту  передовую  роль  неоплатонизма  во  многи
культурах христианского Востока и Запада
   Как мы видим, античный неоплатонизм  заново  прорефлектировал  главнейши
достижения философии и эстетики,  подверг  их  систематической  обработке  
перевел на язык  внутреннего  ощущения,  вполне  понятного  и  даже  интимн
переосмысленного.  В  этом  свете  основные  к  атегории  прежней   антично
философии расцвели в максимально доступном и убедительном виде. Так,  стары
аристотелевский Ум из абстрактной категории превратился  в  неоплатоническо
эстетике в красивейшую и привлекательнейшую смысловую структуру  мироздания
к оторая благодаря развитому учению о мировой  душе  наполнила  весь  космо
живыми  энергиями  и   пульсирующе   оживленными   картинами   радостной   
эстетической веселящей природы. А весь космос засиял небывалыми  красками  
звал к общению с собой могуче и весело.  Пра  вда,  та  античная  мифология
диалектикой которой оказался античный неоплатонизм,  давно  ушла  в  далеко
прошлое. Но ведь зарождались новые культуры со своей собственной, теперь уж
молодой и могущественной мифологией, и какая же другая система эстетики, кр
ме античного неоплатонизма,  могла  послужить  для  осознания  и  оформлени
всякой новой мифологии? Сейчас мы увидим, что  в  эпоху  западноевропейског
Ренессанса место такого мифа занял  утверждающий  сам  себя  и  артистическ
функционирующий  человеческий  индивиду  ум  со   всеми   своими   небесным
упованиями и земной ограниченностью, со всей своей радостно-творческой сило
и всеми своими слабостями, тоской и неуверенностью. Какая же другая эстетик
могла лечь в основу эстетики Ренессанса,  как  не  неоплатоническая?  Эта  
стетика и стала  навсегда  неоплатонической,  где  принципиально  проводимы
гуманизм  часто  до  полной  неузнаваемости  сливался  с   неоплатоническим
восторгами перед жизнью и бытием всего космоса
   Как мы только что сказали, уже в самой античности неоплатонизм отнюдь  н
был насквозь консервативной теорией. Тем менее консервативен он был в  эпох
Ренессанса, где часто играл не только передовую, но в самом настоящем смысл
слова революционную роль. Ко нсервативным  здесь  часто  оказывался  слишко
дистинктивный и слишком дескриптивный аристотелизм, и он часто  критиковалс
именно с позиций более живого и  более  радостного  платонизма,  причем  эт
происходило не только в  многочисленных  средневековых  и  возрожд  енчески
ересях,  но  и  в  строго  академической,  строго  научной  эстетике  самог
серьезного и ученого, самого  монументального  и  классического  Ренессанса
Игнорирование неоплатонической сущности эстетики Ренессанса до сих пор почт
всегда мешало распознать сп ецифику возрожденческого гуманизма и понять  ег
подлинно передовую, подлинно реалистическую и подлинно  революционную  роль
Реализмом  здесь  было  не  восхваление  обывательщины  и   пошло-мещанског
благополучия в сравнении со средневековой ортодоксией,  как  это  выходит  
многих  толкователей,   восхваляющих   Ренессанс,   а   та   новая   радост
антропоцентрического   самоутверждения,   которая   хотя   и   боролась   с
средневековой ортодоксией, но старалась заменить  ее  не  пошлым  мещанство
благоденствующего  обывателя,  а  красивым  а  ртистизмом  гуманистически  
неоплатонически  самоутвержденной  и  космически   устремленной   земной   
человеческой личности
   Три основных всемирно-исторических типа неоплатонизм
   Теперь мы можем подойти к возрожденческому неоплатонизму вплотную. Но дл
этого среди многочисленных исторических типов  неоплатонизма  мы  во  всяко
случае должны различать три основных всемирно-исторических типа
   Прежде всего это античный неоплатонизм. Мы уже  сказали,  что  античност
есть язычество, а язычество есть обожествление сил  природы  и  материальны
сил общественного развития. Это приводит к тому, что последним  типом  быти
для  неоплатоников  было  не  что  иное  ,  как   материальный,   чувственн
воспринимаемый и видимый физическими глазами  космос,  т.е.  Земля  со  все
небесным сводом неподвижных в своем  правильном  круговращении  светил.  Пр
таком  астрономическом  мировоззрении  боги  и  демоны  оказывались   тольк
принципам и космического круговращения и порождающей моделью для всего того
что творится внутри космоса. Поэтому античный неоплатонизм  в  своей  основ
есть  не  что  иное,  как  космология  с  попыткой  объяснить   правильност
космического круговращения, общебытийного  вечн  ого  возвращения  и  вообщ
круговорота вещества и душ  в  природе.  Поэтому  античная  неоплатоническа
эстетика в первую очередь космологична
   Средневековый неоплатонизм обслуживает не  только  природу  и  природног
человека и не только космос в  целом,  но  прежде  всего  теорию  абсолютно
личности, существующей выше всякой природы и мира  и,  наоборот,  являющейс
творцом всякого  бытия  и  жизни  из  ничего  .  Средневековый  неоплатониз
противостоит  политеизму.  Средневековая  неоплатоническая   эстетика   ест
оправдание и выражение монотеизма. Следовательно,  в  основе  своей  она  н
космологична, но теологична
   Возрожденческий неоплатонизм не удовлетворяется ни античным  политеизмом
ни средневековым монотеизмом. С античным неоплатонизмом у него  есть  общее
он  старается  оправдать,  возвысить   и   превознести   материальный   мир
увековечить   его   при   помощи   идеалистическ   их   категорий   основны
представителей античного неоплатонизма Плотина (III в.) и Прокла (V в.).  Н
и со средневековым неоплатонизмом у него тоже есть  нечто  общее,  а  именн
культ самостоятельной и универсальной личности,  не  сводимой  ни  на  каки
природные и материальные данности. Самое же главное в эстетике Ренессанса  
это такая личность, которая абсолютна не в своем  надмировом  существовании
но в своей  чисто  человеческой  осуществленности.  Индивидуальный  человек
согласно античным моделям, мыслится здес
   исключительно материально, природно, естественно и даже  просто  телесно
Но, согласно средневековым моделям, он  мыслит  себя  уже  как  личность,  
притом  постоянно  стремящуюся  абсолютизировать   себя   в   своем   гордо
индивидуализме, в своем самостоятельном, ни  о  т  кого  и  ни  от  чего  н
зависящем существовании. Поэтому эстетика Ренессанса не  космологична  и  н
теологична, но антропоцентрична
   Можно дать и еще более  точную  формулу  возрожденческого  неоплатонизма
Дело в том, что средневековая доктрина не то чтобы вообще  снимала  проблем
человеческой личности. Правда, здесь в первую очередь утверждалась  личност
надмировая  и,  следовательно,  надч  еловеческая.  Однако   все   то,   чт
существовало вне и помимо этой абсолютной личности, согласно  общеизвестном
средневековому учению, так или иначе отражало  в  себе  исходную  абсолютну
личность. Тогдашние теологи говорили, что человек создан "по  образу  и  по
обию божию". Если так, то ясно,  что  в  той  или  другой  степени  проблем
человеческой личности в средние века тоже играла одну из центральных  ролей
Поэтому антропоцентризм, которым, как  мы  сейчас  сказали,  характеризуетс
возрожденческая эстетика, пожалуй
   не мешало бы некоторым  образом  уточнить.  Нам  кажется,  что  правы  т
исследователи Ренессанса, которые, подобно А.Шастелю, подчеркивают  одну  и
частых и весьма ходячих возрожденческих интуиций, согласно которой и  бог  
человек  являются  в  эпоху  Ренессанса  п  режде  всего  "мастерами",   ил
"художниками".   Поэтому,   насколько    можно    судить,    возрожденчески
антропоцентризм отличался артистическим характером. Возрожденческий  челове
мыслил себя в первую очередь творцом и художником наподобие  той  абсолютно
личности
   творением которой он себя сознавал
   Кроме того, надо выдвигать этот момент артистизма и в целях более четког
отмежевания Ренессанса от античного платонизма. Вспомним,  что  ведь  еще  
Платона, по крайней мере в его "Тимее" (29 e - 31 b), вечная и  бесформенна
материя оформляется тоже каким- то демиургом, использующим  для  этого  тож
некоторого  рода  извечный  "образец",  или  "модель"  (paradeigma).   Слов
"демиург" взято из ремесленной  практики  тогдашних  работников  физическог
труда и буквально значит "мастер". Но тут  у  нас  не  должно  быть  никако
путаницы.  Именно  платонический   демиург   "подражает"   некоторого   род
безличному "образцу", в  то  время  как  возрожденческое  понятие  художник
основано на подражании  абсолютной  личности,  представляющей  собою  преде
всякой разумности  и  красоты.  Поэтому  не  про  сто  "мастер",  но  именн
"художник" есть то, что отличает  возрожденческую  личность  и  от  античны
демиургов, которые не столько артистичны, сколько просто космологичны, и  о
средневекового универсального демиурга, который не космологичен, но и  дале
от про стого артистизма, являясь  результатом  абсолютно  персоналистическо
теологии
   Итак, античный  неоплатонизм  прежде  всего  космологичен;  средневековы
неоплатонизм   в   первую   очередь   теологичен,   и    притом    абсолютн
персоналистически  теологичен  и,  наконец,   возрожденческий   неоплатониз
антропоцентричен, причем этот "антропос" мыслился та
   не         просто         индивидуалистически,         но          именн
артистически-индивидуалистически
   Таковы три главнейших всемирно-исторических типа неоплатонизма. Но мы уж
сказали, что никакой исторически данный неоплатонизм не  был  той  или  ино
мертвой и неподвижной схемой. Он  всегда  развивался  в  связи  с  развитие
соответствующих исторических эпох, и его интенсивность всегда проявлялась о
бесконечности  до   нуля.   Кроме   того,   были   и   другие,   не   совсе
неоплатонические, а часто и совсем внеплатонические типы эстетики. И в эпох
Ренессанса все эти типы эстетических построений настолько чудовищно и причу
ливо переплетались, что еще и до сих пор требуется огромный труд для  ясног
и отчетливого их анализа
   Попробуем теперь, пока  только  предварительно  и  кратко,  наметить  эт
главнейшие  типы  эстетического  развития  Ренессанса,  включая  как   чист
неоплатонические, так и  внеплатонические  типы,  а  также  главнейшие  тип
индивидуалистического развития Ренессанса вооб ще
   Жизненный смысл гуманистического неоплатонизма эстетики Ренессанс
   Только что мы несколько подробнее  формулировали  существо  платонизма  
неоплатонизма в их гуманистическом преломлении, а сейчас нам хотелось бы ещ
раз  выдвинуть  на  первый  план  жизненный  смысл  такого  гуманистическог
неоплатонизма
   То, что  Ренессанс  есть  эпоха  стихийно-человеческого  самоутверждения
знают все - как поклонники и  восхвалители  Ренессанса,  так  и  его  враги
Однако мало кто понимает настойчивую попытку Ренессанса оправдать, возвысит
и увековечить стихийно самоутвержденн ую личность человека и  ее  энтузиазм
оправдать свою новую жизненную ориентацию.  Конечно,  Ренессанс  является  
общем  попыткой  именно  земного  человека  утвердить  именно  земное   сво
существование. Но мало кто понимает, что этот "земной" характер возрожденче
кой  эстетики  был  явлением  весьма  далеким  от  всяких   элементарных   
повседневных нужд человека. Когда изображают "реализм" Ренессанса, то  част
дело сводят просто к  тому,  что  возрожденческий  человек  хотел,  дескать
только сытно поесть и сытно попить и хоте л, дескать, без всяких затруднени
и   предрассудков   удовлетворить   свои    сексуальные    потребности.    
удивительнейшим  образом  такого  рода  "реализм"  часто  объявляется   даж
материализмом, который, очевидно, и понимается  здесь  по  преимуществу  ка
стремление попи ть да поесть, как стремление ни от кого  и  ни  от  чего  н
зависеть и иметь полную сексуальную свободу. Мы должны  сказать,  что  тако
понимание материализма является чем-то весьма унизительным для  материализм
и такого  рода  "реализм"  есть  для  нас  явление  вес  ьма  поверхностное
безыдейное и заслуживающее только критики и презрения. Если  уж  говорить  
материализме и реализме, то такого рода образ мысли и  поведения  полон  дл
нас глубокого идейного смысла, требует борьбы с житейским превознесением ед
и питья 
   понимается нами как строительство человека и человечности в самом широко
смысле слова
   Эпитет "земной" является  для  возрожденческой  эстетики  чем-то  слишко
общим,  слишком   мало   говорящим   и   заслуживающим,   с   точки   зрени
возрожденческого человека,  только  критики  и  отрицания.  Все  земное  дл
возрожденческой эстетики пока еще было насыщено глубо  чайшей  идейностью  
духовным благородством, для которого  с  точки  зрения  Ренессанса  не  был
настоящей свободы ни в античности, ни в средние века. Но античность  в  лиц
неоплатонизма   все   же   была   ближе   к   обоснованию   возрожденческог
антропоцентризма
   Ведь мы уже сказали, что и античный платонизм,  и  античный  неоплатониз
были  в  своей  глубинной  основе  все-таки  язычеством.  А  язычество  ест
обожествление естественных сил  природы  и  материальных  сил  общественног
развития. В условиях наивной античности так ое обожествление превращалось  
политеизм. Но боги Греции были воплощением всех реально  человеческих  черт
включая всякого рода недостатки человека,  его  ограниченность  и  даже  ег
пороки. Возрожденческий человек был далек от такого рода политеизма, и он  
сегда старался очистить его от всяких человеческих  недостатков,  однако  н
лишая его всей близости к материальным нуждам  стихийно  утверждавшего  себ
чисто человеческого индивидуализма. Но неоплатонизм, ввиду своей философско
широты и глубины, оформлял 
   оплодотворял собою также и  средневековую  мысль,  которая  была  уже  н
политеизмом,  но  монотеизмом.  И   возрожденческая   эстетика   с   больши
энтузиазмом  использовала  для  своих   потребностей   решительно   все   т
положительное, что она находила для себя и в иудаистск ой, и в христианской
и в мусульманской теологии,  отбрасывая,  конечно,  всю  исключительность  
абсолютизм этих религий  и  используя  только  новое  учение  о  своеобрази
личного начала, которого не  знало  прежнее  язычество  и  которое  с  таки
триумфом  одержало  св  ою  мировую  победу  в  последовательно   проводимо
монотеизме
   Все это создавало, конечно некоторого  рода  зависимость  возрожденческо
эстетики от монотеистических форм средневековой мысли. Но всякому видно, чт
возрожденческое выдвижение личности на первый план и  ее  бурное,  стихийно
самоутверждение были лишены всяк ого конфессионализма. Марсилио  Фичино  бы
католическим каноником, но он, да и все  прочие  флорентийские  неоплатоник
проповедовали единую и  общую  религию,  превосходившую  по  своей  общност
всякую отдельную религию. Возрожденческому человеку важно было толь ко одно
а именно утвердить свое самостоятельное существование, но так, чтобы это  н
было изгнанием всякой высокой и благородной идейности из человеческой  мысл
и человеческого существования. Важно было не превращать человека в животное
которому действи тельно важно только поесть-попить,  да  удовлетворить  сво
элементарный  секс.  Возрожденческий  человек  хотел   оставаться   духовны
существом, пусть вне всякого культа и вне всякой конфессии, но  все-таки  н
вне того духовного благородства, которое раньше челов ек  черпал  из  своег
сознания о  высшем  и  надчеловеческом  идеале  истины  и  красоты.  Поэтом
языческий, да  и  монотеистический,  неоплатонизм  был  для  возрожденческо
эстетики чрезвычайно близким и максимально интимным идеалом, в  котором  та
легко было усилит
   гуманистические черты и применить который было так легко для земных, но 
то  же  время  максимально  осмысленных   человеческих   действий.   Другог
обоснования для своего духовного понимания материального человека  Ренессан
пока еще не знал
   Но для реалистически мыслящего историка ведь должно быть понятно, что дл
возрожденцев  XIII  -  XVI  вв.  это  было  и  естественно,  и   максимальн
прогрессивно. До материализма с иным обоснованием возрожденческий человек н
дорос, да это было  для  него  и  слишком  рано.  Со  своим  гуманистически
пониманием неоплатонизма он и без того был максимально прогрессивен
   Этот  тип  гуманистического   неоплатонизма   очень   плохо   усваиваетс
большинством    исследователей,    искони    находящихся    под     влияние
либерально-буржуазной оценки возрожденческого реализма и такой  же,  но  уж
чисто отрицательной оценки неоплатонизма. Когда восхвал  яют  и  расписываю
"Декамерон" Боккаччо, то это  произведение  считается  результатом  подлинн
возрожденческого образа мышления. Но когда тот  же  Боккаччо  кается  за  т
безобразие, которое он допустил в  "Декамероне",  то  об  этом  либо  совсе
ничего не говорят, л ибо говорят,  что  это  была  у  Боккаччо  только  дан
отжившему средневековому  вероучению.  Почему  же?  И  его  слишком  светск
понимаемое возрожденчество, и его раскаяние в нем были просто историей  душ
возрожденческого  человека  и   результатом   подлинно   возрожденч   еског
мировоззрения большого писателя и крупного мыслителя. И  каялись  не  тольк
Боккаччо и Петрарка. В эпоху Ренессанса каялись в своем свободомыслии  почт
все деятели этого времени, не исключая даже и Леонардо,  казалось  бы  очен
далекого от всякой сред невековой ортодоксии. Реалистически мыслящий истори
не увидит в этом  ровно  ничего  постыдного  и  унизительного.  И  стихийно
самоутверждение   человеческой   личности,   и   естественное   для    юног
индивидуализма чувство ограниченности такого рода личности, и то 
   другое одинаково есть Ренессанс, этот юный и прекрасный, этот  наивный  
пока еще вполне честный и уж во всяком случае откровенный индивидуализм.  О
не  прятался  от  тех   ограничений,   которыми   отличается   изолированна
человеческая личность, и не прятал их  от  других,  что  очень  часто  можн
обнаружить в истории послевозрожденческого индивидуализма  и  субъективизма
За это нельзя осуждать  неоплатонические  попытки  возрожденческой  эстетик
выражать себя наиболее благородным способом, каким только и могло  мыслитьс
благородство  в  те  века.  За   это   можно   только   преклоняться   пере
возрожденческим  индивидуализмом,  перед  возрожденческим  неоплатонизмом  
перед гуманистической трактовкой этого неоплатонизма.  За  эту  честность  
откровенность  возрожденческого  художественног  о  мыслителя  можно  тольк
любить его и  преклоняться  перед  ним.  То,  что  возрожденческая  эстетик
максимально использовала методы неоплатонизма, было для нее так  естественн
и необходимо, так наивно и юно, а для историка эстетики -  только  дорого  
приятно
   хотя и не очень долговечно. Ведь  как-никак  этот  возрождаемый  в  эпох
Ренессанса неоплатонизм был лишен своей исключительности, своей  абстрактно
метафизичности, своей ограниченности и аскетизма  и  привлекался  на  служб
только светского, мирского, только с тихийно самоутвержденного человеческог
индивидуализма.  В  эпоху  Ренессанса  этот  неоплатонизм  был   не   тольк
гуманистическим  явлением.  Он  всегда  приобретал  либо  строго  научные  
философские формы, либо художественную и поэтическую образность.  Он  весьм
час то носил очень увлекательный и  даже  веселый  и  чуть  ли  не  богемны
характер. Историкам мысли придется расстаться с унылым, мрачным,  скучным  
исключительно   абстрактно-метафизическим   пониманием   неоплатонизма,    
античного и средневекового, а особенно с мора льно и  эстетически  сниженны
пониманием  Ренессанса,   сводимым   только   на   элементарный   позитивиз
обывательских потребностей бытового и пошлого человека
   Само собою разумеется, что неоплатонизм вовсе не был единственной  формо
эстетического учения в эпоху Ренессанса. Ниже мы увидим, что,  во-первых,  
сам  неоплатонизм  имел  свою  историю,  в  которой  он  выступал  в   самы
разнообразных формах. Во-вторых, он выст упал  с  самой  различной  степень
напряжения и выразительности, начиная от ярких и вполне систематических фор
и кончая едва заметными намеками. И вообще, выставляя ту  или  иную  формул
возрожденческой эстетики, мы ни в каком случае не должны понимать  ее  ка  
нечто мертвое, нечто неподвижное и в течение всех четырех  веков  Ренессанс
монотонное и  однозначное.  И  в-третьих,  наконец,  кроме  неоплатонизма  
течение  этой  долгой  эпохи  Ренессанса  мы  встречаемся  с   определенным
намеками, иной раз даже весьма упорными и настойчивыми, также и других типо
эллинистического мышления вроде стоицизма, эпикуреизма и скептицизма. Однак
историческая  значимость  этих  систем  эстетического   мышления   в   эпох
Ренессанса совершенно ничтожна по сравнению с ведущей линией неоплатониз ма
А иной раз  даже  и  эти,  казалось  бы,  весьма  далекие  от  неоплатонизм
эстетические   теории   Ренессанса   перемешиваются   с   самым    настоящи
неоплатонизмом, получают от него весьма заметную окраску или в целом, или  
своих деталях. И поэтому со строго историч  еской  точки  зрения  часто  не
никакого смысла выделять их в такие отдельные школы, которые заслуживали  б
специального, а уж тем более специфического  рассмотрения.  Неоплатоническа
эстетика, гуманистически переработанная, во всех случаях  остается  основны
направлением возрожденческой мысли, основной тенденцией Ренессанса с  начал
и до конца
   Теперь,  наконец,  мы  попробуем  выделить  конкретные  периоды  развити
возрожденческой неоплатонической эстетики
   Типы возрожденческой неоплатонической эстетик
   а) Прежде всего необходимо отдавать себе отчет в  социально-экономическо
происхождении неоплатонической эстетики Ренессанса
   Именно: Ренессанс не есть начало  буржуазно-капиталлистической  формации
как это думают  многие,  но  простое  товарно-денежное  хозяйство,  которое
согласно  В.И.Ленину,  пока  еще  предшествует   буржуазно-капиталистическо
формации. В связи с этим частное предпри нимательство  в  эпоху  Ренессанса
достаточно расшатав  феодальные  отношения,  еще  не  дошло  до  абсолютног
индивидуализма, но строило культуру уже  на  основе  освобождения  отдельно
человеческой личности как от средневекового абсолютного персонализма, так  
от античного космологизма, равно как и на  основе  свободы  от  последующег
метафизически  развитого   субъективизма.   Выражаясь   более   определенно
возрожденческий тип культуры основан  на  превращении  антично-средневековы
абсолютов  в  предмет  самодовлеюще-созерцат  ельной   данности,   способны
освободить   человеческую   личность   для   ее   произвольного   и   вполн
самостоятельного  самоутверждения.  Античная   мифология   и   средневекова
теология,  оставаясь  нетронутыми  сами  по  себе,  используются   в   эпох
Ренессанса в  меру  их  субъект  ивно-имманентной  данности  и  в  плане  и
логического или эстетического самодовления
   Мы хотим предложить одно историческое наблюдение, которое  представляетс
нам  чрезвычайно  важным.  Возрожденческому  человеку  никак   не   хотелос
расставаться с античностью, которая так гениально и так красиво обосновывал
земного человека и его материальное, его телесное существование, хотя и  пр
помощи идеалистического примата идеи над материей.  Мы  ведь  уже  говорили
насколько эта идея была интимно пережита античным человеком и насколько  он
не мешала самостоятельному существованию материи, даже наскольк
   она ее обосновывала. Эта идея мыслилась в античности по своему содержани
настолько материально, по при своем функционировании в пределах материи  он
только обосновывала материю или во всяком случае ее  гармонию,  ее  красиву
упорядоченность и вообще ее кр асоту
   Однако стать всецело на позицию античного неоплатонизма  для  возрожденц
было предприятием слишком элементарным  и  примитивным,  слишком  наивным  
детски-непосредственным. Но был выход из этого  положения.  Вовсе  не  нужн
было принимать античный космос  и  анти  чного  человека  в  его  буквально
данности. Можно было воспринимать античную красоту вовсе не субстанциально 
вовсе не окончательно всерьез. Можно  было  воспринимать  античность  тольк
эстетически, только как предмет самодовлеющего  созерцания,  как  предмет  
удожественной игры, совершенно лишенной всяких корыстно-жизненных целей
   Но то же самое происходило в эстетике Ренессанса и с  монотеистической  
геологической ортодоксией.  Вовсе  не  нужно  было  отрицать  ее  целиком  
опровергать ее субстанциальную данность. Пусть себе церковь существует,  ка
она хочет, и пусть себе церковные люд и  относятся  к  церкви  с  величайше
серьезностью". Я, говорил возрожденец, совершенно  ничего  против  этого  н
имею. Но если брать лично мои, и притом самые интимные,  воззрения,  то  дл
меня достаточно уже и одного того, что всю эту средневековую ортодоксию с е
учением о человеке, мире и божестве я воспринимаю  только  эстетически.  Ту
ведь  очень  много   глубокой   красоты   и   очень   много   художественно
привлекательности. Однако я, думает возрожденческий человек, воспринимаю вс
это только как предмет незаинтересов анного удовольствия, только как предме
самодовлеющего  созерцания  и  только  как  мир  бескорыстного,  легкого   
человечески самоутверждающегося существования.  Это  эстетическое  понимани
действительности, с одной стороны, освобождало возрожденческого человека  о
всех обязанностей, которые на него накладывала средневековая ортодоксия. А 
другой стороны, оно защищало его от  всякого  вульгарного  материализма,  о
всякого грубого проявления  индивидуально-человеческой  силы  и  от  всяког
корыстного самоутверждения
   которое уже возникало и в самом Ренессансе и которое особенно легко могл
возникать после отхода от антично-средневековых абсолютов
   Благодаря этому Ренессанс навсегда  остался  в  памяти  человечества  ка
эпоха эстетической  меры,  как  эпоха  того  благородного  духа,  который  
величайшим уважением относится и к античности и к средневековью, хотя  и  н
считает для себя обязательным их  субстанц  иальное  признание,  а  также  
глубочайшим уважением относится к точной науке и даже к материализму, но бе
преклонения  перед  их  "бесчеловечным"  механицизмом,  который  так   част
возникал в периоды послевозрожденческого развития. И  все  это  определялос
тольк о тем, что такая умеренность и такая юная привлекательность была уже 
в самой историко-экономической сущности Ренессанса, одинаково далекой  и  о
феодальной  связанности,  и   от   последующей   буржуазно-капиталистическо
развязности и бесчеловечности
   Таково общекультурное и,  в  частности,  общеэкономическое  происхождени
неоплатонической эстетики Ренессанса. В дальнейшем  возрожденческий  челове
уже   втянется   в   бесчеловечную    стихию    буржуазно-капиталистическог
предпринимательства и забудет  наивные  и  глуб  окие  эстетические  картин
Ренессанса, пока еще не боявшиеся ни стихийного самоутверждения человеческо
личности, ни ее честной и  откровенной  самокритики,  а  во  многом  даже  
самоотрицания. Буржуазно-капиталистическому предпринимателю и его  работник
будет  уже  некогда  заниматься  привольной  и   свободомыслящей   эстетико
неоплатонически настроенного Ренессанса
   В заключение всех этих мыслей о  первостепенной  эстетической  значимост
жизни и бытия в эпоху Ренессанса мы хотели бы на одном примере показать, ка
зарождалось эстетическое чувство природы вместо прежнего, слишком наивного 
субстанциального  его  выражени  я  в   антично-средневековой   мысли.   Дл
возрожденческого человека  было  мало  природы  то  ли  в  виде  извечной  
прекрасной  данности,  то  ли  в  виде  одного   из   результатов   творени
надприродной личности. Петрарка в своем письме другу от 26  апреля  1335  г
выражает с вой восторг от созерцания природы с высоты  горы  близ  Авиньона
Вероятно, после  средних  веков  это  было  первое  в  Европе  свидетельств
самостоятельной  эстетической   значимости   природы.   Петрарка   не   рад
каких-нибудь деловых целей, а именно  только  ради  того,  ч  тобы  обозрет
большие горизонты природы, с великим трудом поднялся на эту гору, и вот  ег
впечатления: "Потрясенный грандиозностью открывшегося передо мной зрелища  
завороженный  какой-то  необычайной  легкостью  воздуха,  я  остановился  н
вершине. Я осмотре лся и увидел тучи у себя под ногами. И менее  невероятно
показалась мне тогда слава Ата и Олимпа, когда я собственными глазами с гор
менее славной увидел то, что я слышал об этих горах. Я обратил  взоры  туда
куда влечет меня мое сердце, в сторону  Италии  ,  и  хотя  весьма  далекие
покрытые снегом, величественные Альпы показались мне  совсем  близкими...  
возмечтал я, сознаюсь, о небе Италии, которое было еще  более  близко  моем
воображению, чем моим  глазам..."  (цит.  по:  38,  262).  По  этому  повод
М.А.Гуковски й пишет: "Так на вершине горы, видя  тучи  под  своими  ногами
Петрарка  как  бы  созерцает  бескрайние  горизонты  создающейся   при   ег
непосредственном участии новой  системы  мышления,  системы,  основанной  н
невиданном ранее интересе к человеческой личности и  к  н  еразрывно  с  не
связанной и окружающей ее природе.  Было  чему  захватить  дух  перед  тако
перспективой, было чему потрясти чувствительную душу певца Лауры"  (там  же
262 - 263)
   Только в XVI в. европейский человек  впервые  стал  ощущать  природу  ка
эстетически значащую конкретность. И таких примеров превращения  недоступно
субстанциальности мира и  жизни  в  эстетически  самодовлеющую  и  творческ
созерцательную конкретность можно  было  бы  привести  из  эпохи  Ренессанс
сколько угодно. Но и на одном приведенном примере из  жизни  Петрарки  видн
вся   сущность   и   все   происхождение   возрожденческого   артистическог
антропоцентризма,  стремившегося  превратить  все   бытие   в   эстетическо
самодовление
   Теперь перейдем к краткому обзору эстетических теорий Ренессанса, базиру
их,  с  одной  стороны,  на  неоплатонизме,   а   с   другой   стороны,   н
свободомыслящем  гуманизме   и   стихийном   самоутверждении   освобожденно
человеческой   личности   уже   за   пределами   буквально   п    ринимаемы
антично-средневековых абсолютов
   б)  Философско-теоретический  тип  возрожденческой  эстетики   и   вообщ
культуры заложен уже в философии XIII в.  у  Фомы  Аквинского,  Бонавентуры
Ульриха Страсбургского и  других  представителей  так  называемого  расцвет
схоластики. Это не расцвет схоластики, но  у  же  проторенессанс,  поскольк
здесь имеет место вовсе не аристотелизм, как  это  считала  ныне  устаревша
традиция, но самый настоящий неоплатонизм с ареопагитским истолкованием и  
аристотелевской акцентуацией (особенно в области учения о формах). Неоплато
изм как раз оказался весьма подходящей базой для возрожденческой  философии
поскольку   вместо    сухих    дистинктивно-дескриптивных    аристотелевски
конструкций давал живое ощущение человеческого  восхождения  в  высший  мир
наполненную божественными энергиями при роду и идеальный мир как живую  и  
человеческом  настроении  вполне  достижимую  красоту.  Учение   о   формах
развиваемое еще Фомой  Аквинским,  делало  все  последовательные  выводы  и
неоплатонизма,  которые  обычно  не   делались   или   делались   неярко   
нерешительно. 
   именно формой вещи оказывалась теперь насыщенная  космическими  энергиям
вещь с  выдвижением  на  первый  план  ее  чеканной  пристальной  цельности
доходившей до скульптурной выпуклости, архитектурной гармонии  и  живописно
колористики. Понятно, почему Леонард
   трактовал живопись как наивысшую философию и как глубочайшую  мудрость  
почему  вся  возрожденческая  культура  пронизана  эстетическим   любование
религиозных,  моральных,  естественнонаучных  и  человеческих  ценностей,  
любованием, часто вполне бескорыстным и д алеким  от  всякого  утилитаризма
Техницизм не был коренной целью Возрождения, а  безмерно  увлекавшийся  эти
типом строительства жизни Леонардо сам же в  нем  глубочайше  разочаровался
Школьный и абстрактный аристотелизм в те времена критиковался, как мы  об  
том уже упомянули,  с  позиций  этого  живого  и  поэтически-мифологическог
платонизма
   Однако для освобожденного и  привольно  чувствовавшего  себя  индивидуум
возрожденческой философии необходимо было пройти  через  два  противостоящи
явления XIV в., а  именно  через  номинализм  В.Оккама  и  немецкую  мистик
Мейстера Экхарта, Сузо и Таулера, куда с ледует  прибавить  также  и  теори
двойной истины у Помпонацци (уже на рубеже XV - XVI вв.)
   С использованием этих двух достижений, но без их крайностей  возникает  
первой половине XV в.  неоплатонизм  Николая  Кузанского,  связанный  уже  
восходящим веком математики и естествознания, а во второй половине  того  ж
века - Платоновская академия во Флор енции, в которой Марсилио Фичино и Пик
из Мирандоты (а  также  и  многие  другие  члены  этой  Академии)  создавал
неоплатонизм  как  раз  в  поэтически-мифологической,  светской,  игривой  
доподлинно возрожденческой форме. Этот неоплатонизм не боялся и самых  наст
ящих антицерковных позиций, что  особенно  можно  видеть  в  пантеистическо
философии Джордано Бруно (вторая половина XVI в.)
   Самый настоящий философско-теоретический тип Возрождения  -  это  светлы
светский    свободомыслящий    и     индивидуалистически     преобразованны
антично-средневсковый        неоплатонизм        переживаемый         вполн
имманентно-субъективно, или, если использовать терминологию Бруно  на  путя
"героического энтузиазма".  Поэтому  неоплатонизм  приводил  возрожденческу
мысль не просто  только  к  космологии  и  натурфилософии,  но  и  к  весьм
красочным, структурно гибким, вполне чувственным построениям этих дисциплин
   в) Философско-практический тип  возрожденческой  культуры  есть  то,  чт
обычно именуется гуманизмом, - термин  весьма  многозначный  и  стершийся  
своем постоянном употреблении до такой степени,  что  уже  не  раз  возника
вопрос о нецелесообразности употреблени
   столь неопределенного термина в исторических исследованиях,  претендующи
на точность. Дело осложняется еще и тем, что под  именем  гуманистов  обычн
перечисляются деятели Возрождения, имеющие мало общего между  собою.  Однак
термин этот вполне заслуживает б ыть оставленным в науке, но только  требуе
точного определения. Гуманизм, несомненно, есть учение о  правах  свободног
индивидуума, и логических,  и  моральных  и  эстетических  с  весьма  часто
антицерковной тенденцией (что,  впрочем,  для  возрожденческого  гуман  изм
совсем  необязательно),  с  энтузиазмом  в  области  научных  филологически
исследований и с общественно-политическими выводами против  светской  власт
папства. Весь этот комплекс идей является у  гуманистов  не  чем  иным,  ка
практическими выводами все из то го же антично-средневекового платонизма,  
котором, однако, примат идеи над материей и над светским человеком не мешае
делать все последовательные выводы для идеального преобразования материи
   В начале XV в. Лоренцо  Валла  пропагандирует  принцип  вполне  светског
удовольствия, но настоящего удовлетворения,  по  его  мнению,  мы  достигне
только в царствии небесном, в раю. Во второй половине того же века  гуманис
Пико из Мирандолы, не говоря уже о кр упнейшем неоплатонике Марсилио Фичино
тоже выступает как последовательный неоплатоник и как один из первостепенны
деятелей  Платоновской  академии  во  Флоренции,  так  что  его  трактат   
достоинстве человека является только  логическим  выводом  из  его  христиа
ского неоплатонизма. Гуманисты Северного  Возрождения  (Ульрих  фон  Гуттен
Иоган  Рейхлин,  Эразм  Роттердамский  и  многие  другие)  базировали   сво
либеральный индивидуализм тоже  на  платонизме,  а  Рейхлин,  будучи  прямы
последователем флорентийской Платоновско
   академии,  даже   придерживался   неоплатонизма   средневековой   Каббал
(собрание  разного  рода  еврейских  религиозно-философских   трактатов   з
несколько столетий, впервые кодифицированное в XVIII в.).  К  гуманистам  в
Франции обычно причисляют Лефевра д`Этапля, но он - прямой последователь  н
только Платоновской академии, а даже и Николая Кузанского,  правда  на  это
раз с высокой оценкой аристотелизма. Даже такие  свободомыслящие  гуманисты
какими были возрожденческие утописты, являлись прямыми последователями  Пла
она со всеми недостатками и  странностями  идеального  государства  у  этог
последнего: Томас Мор был учеником  Пико  и  другом  Эразма,  а  Кампанелла
несмотря на весь свой сенсуализм, - прямым учеником неоплатоника Патрици
   Итак,  деятели  Возрождения,   обычно   упоминаемые   как   представител
гуманизма, почти всегда являются  последовательными  платониками,  однако  
либерально-индивидуалистическими  и  свободомыслящими  выводами  для  науки
морали и общественно-политической теории, час то с антицерковными взглядами
но с выдвижением на первый план простоты первоначального христианства
   г)  Физико-математический  тип   возрожденческой   культуры.   Этот   ти
представляет собою дальнейшую детализацию  общевозрожденческого  платонизма
Мы уже видели, что  индивидуалистическая  светская  трактовка  неоплатонизм
приводила  тогдашних  мыслителей  к  одушевлен  ной  и   весьма   насыщенно
натурфилософии,  отличавшейся  к  тому  же  использованием   весьма   четки
чувственных ощущений с опорой на резко очерченные  скульптурно-архитектурны
формы. Это же необходимо обнаруживается и в тогдашних учениях о  природе,  
ее естестве нной закономерности и разумности и о необходимости  во  всем  е
подражать. Под природой здесь меньше всего понималась  антично-средневекова
абстракция и еще  меньше  естественнонаучный  предмет  послевозрожденческог
времени. Возрожденческая природа была полна божественных сил, являясь прежд
всего предметом самодовлеющего и вполне бескорыстного созерцания и только  
своем крайнем развитии становилась предметом эксперимента  или  техническог
преобразования. Отсюда уже  указанный  выше  общеизвестный  математически  
уклон возрожденческого мировоззрения, заставлявший  тогдашних  мыслителей  
художников резко  противопоставлять  одни  части  другим  в  пределах  обще
цельности и всякую отдельную  цельность  другим  цельностям.  Это  иной  ра
приводило  к  некоторого  рода  арифметич   ески-измерительной   вакханалии
заставлявшей Альберти  и  Дюрера,  как  об  этом  мы  уже  говорили,  делит
человеческий рост на  неимоверное  количество  мельчайших  единиц.  Все  эт
измерители сначала выбирали  то  проявление  природы,  которое  казалось  и
прекрасным, а уже потом пытались делить его на  те  или  иные  измерительны
единицы.  Эта  измерительная  оргия  смягчалась  у  Альберти  его  связью  
флорентийскими неоплатониками, а у Дюрера - его драматической и  трагическо
колористикой. Самый же главный апологет математизм  а  -  Леонардо  в  конц
концов разочаровался не только в целесообразности всей  этой  арифметическо
техники, но и вообще в необходимости изучения природы
   Лежавшее в основе возрожденческого  математизма  неоплатоническое  учени
особенно  ярко  выразил  и  отчетливо  формулировал  Лука  Пачоли.   Крайни
выражением этого возрожденческого физико-математического подхода  к  природ
был тот его индивидуализм, который пытал ся перенести в человеческий субъек
и  его  интеллект  вообще  все  объективные  ценности  и  оставить  на  дол
объективной действительности  только  ее  интеллектуалистические  структуры
распространенные к тому же на все бесконечное и пустое пространство
   Гелиоцентризм Коперника, учение о законах движения планет вокруг Солнца 
Кеплера и  аналитическая  индуктивно-дедуктивная  теория  у  Галилея  с  ег
законами механики и динамики  -  весь  этот  тип  возрожденческого  мышлени
гипертрофировал интеллектуальную способ ность человека, приводил к  развити
механистической  метафизики  и  в  этом  смысле   уже   был   самоотрицание
Возрождения и переходом к материализму Нового времени, хотя Кеплер  все  ещ
обосновывал свою систему пифагорейско-платоническими методами, а Галилей вс
   еще учил о двойной истине
   Наконец, возрожденческий размах физико-математических  методов  привел  
открытию компаса, к изобретению пороха и книгопечатания и к открытию  новых
неведомых  до  тех  пор   горизонтов   Азии,   Африки   и   Америки.   Здес
возрожденческий  индивидуалистический  платониз  м  через   интеллектуальну
гипертрофию переходил, собственно говоря,  уже  к  своей  противоположности
отрицал  самого  себя  и  становился  на  путь  не  платонической,  но   уж
новоевропейской позитивистской метафизики.  Те  черты  механицизма,  которы
были у Леонардо
   если верить интимной исповеди в его записях, в конце концов им  же  сами
были с ужасом отброшены, а Галилей прославился своей  критикой  механицизма
Итак, механицизм не есть возрожденческий  тип  мышления,  но  результат  ег
самоотрицания, что, конечно, не пом ешало  ему  сыграть  огромную  передову
роль в науке Нового времени
   Специально о гуманизме Ренессанс
   Ни  сам  Ренессанс,  ни  его  эстетика  не  могут  излагаться  вне   тог
центрального для Ренессанса культурного течения,  которое  обычно  именуетс
гуманизмом. Если иметь в виду этимологию это, о латинского  слова  (humus  
почва, земля), то лучшего обозначения Ренес санса  как  небывалой  в  Европ
эпохи гуманизма нельзя себе и представить.  Но  у  этого  термина  оказалас
весьма плачевная судьба, какая  была,  впрочем,  и  у  всех  других  слишко
популярных   терминов,   а   именно   судьба   огромной    неопределенности
многозначности и ча сто даже  банального  верхоглядства.  Мало  ли  когда  
истории появлялись разные теории человека и мало ли где  мы  можем  находит
построенные  именно  на  индивидуально-человеческих  интересах  эстетику   
искусство? Весь античный эллинизм тоже в значительной мер
   построен на выдвижении человеческого субъекта на первый план,  включая  
бытовую личность новоаттической комедии, и общественно-политическую  и  даж
мировую личность римского принцепса у Вергилия, Горация и  Овидия.  О  како
личности и о каком человеческом и ндивидууме  мы  должны  говорить  в  свои
анализах эпохи Рснессанса
   Если почитать современную литературу, то гуманистами окажутся  решительн
все деятели Ренессанса. В некоторой  степени,  возможно,  это  так  и  было
Однако изучение современной литературы о Ренессансе повелительно требует  п
возможности сузить и специфицирова ть понятие гуманизма.  Нельзя  под  одно
рубрикой гуманизма рассматривать и Петрарку, и  Лоренцо  Валлу,  и  деятеле
Платоновской  академии  во  Флоренции,  и   Джордано   Бруно,   и   немецки
реформаторов. Очевидно, необходимо, говорить не столько о типе гуманиста ил
   о мировоззрении гуманиста, сколько  об  известном  течении,  охватывающе
таких авторов, которые в прочих отношениях малосравнимы один с другим:  вес
Ренессанс - это есть и теория и практика гуманизма.  И  все  возрожденчески
неоплатоники, о которых мы говорил и выше, тоже  свободомыслящие  гуманисты
Но применять этот термин безразлично ко всем деятелям Ренессанса значило  б
спутать всю историю Ренессанса и отказаться от ясного представления  о  том
что же такое сам-то гуманизм в его существе
   В одних случаях то, что обычно называют гуманизмом,  вполне  сливалось  
теоретическими  взглядами  разных   представителей   Ренессанса   и   с   и
практическими  жизненными  целями.  В  других  случаях  такого  слияния   н
происходило. В одних случаях неоплатонизм и гумани зм были единым  целым;  
других случаях они представляли собою нечто разное, но все-таки уживались  
пределах одного и того же философского сознания; в третьих  случаях  они  н
только резко противоречили один другому, но и не уживались вместе,  так  чт
тот и ли другой  деятель  Ренессанса  оставался  неоплатоником,  но  не  бы
гуманистом или, наоборот, оставался гуманистом, но уже не был неоплатоником
В этой путанице невозможно разобраться без точной договоренности о том,  ка
же надо понимать гуманизм и какую сто  рону  в  нем  надо  считать  наиболе
существенной
   Нам представляется, что гуманизм есть, во-первых, типичное для Ренессанс
свободомыслящее  сознание  и  вполне  светский   индивидуализм.   Но   чтоб
подчеркнуть специфику этого термина, будем, во-вторых, считать  гуманизм  н
просто светским свободомыслием, но п
   преимуществу  общественно-политической  и  гражданской   стороной   этог
последнего, исторически прогрессивной его  стороной,  включая  всякие  форм
утопизма, педагогической и бытовой и, в конце концов, просто практической  
моральной стороной этого свободомыслия 
   К  числу  практических  проблем  гуманизма  необходимо  отнести  также  
общеизвестные занятия гуманистов древними языками,  но  не  просто  в  целя
технического овладения ими. Техническое владение древними языками в  средни
века было не меньшим, чем в эпоху гумани зма. Новостью было то,  что  латын
теперь уже переставала быть чем-то таким, что разумелось само собою.  Латын
стали изучать и научно, и  эстетически,  и  стилистически.  Она  теперь  уж
переставала быть чем-то просто традиционным и деловым. Ею стали любоватьс  
и в ней разыскивали наилучший стиль. Итальянские гуманисты так чисто  писал
на цицероновской латыни, что состязаться с ними было трудно даже  крупнейши
знатокам более  поздних  веков.  Не  удивительно  поэтому,  что  итальянски
гуманисты оказались основателя ми и целой огромной научной  области,  именн
классической филологии,  одной  из  самых  ранних  разновидностей  филологи
вообще, получившей в последующие века  общеизвестное  грандиозное  развитие
Это тоже было результатом педагогически-просвещенческого и уже 
   практическом смысле естественного характера итальянского гуманизма
   Что касается возрожденческих неоплатоников, о которых шла речь вообще, т
их   гуманизм,   очевидно,   был   совершенно   особого   типа.   Это   был
философско-мифологическое,     поэтическое     и      лично-энтузиастическо
свободомыслие.  Общественно-политическая  значимость   этог   о   гуманизма
очевидно,  была  наименьшая.  Но  если  обычно  первым  гуманистом   считаю
Петрарку, то и о Петрарке надо сказать,  что  гуманизм  у  него  был  вполн
специфический
   Петрарка много страдал по поводу судеб своей родины, его очень  волновал
распри,  общественная  несправедливость   и   неравенство   окружавшей   ег
общественно-политической жизни. Он написал специально даже целую  поэму  по
названием "Африка", в которой воспева
   победу Рима над Карфагеном  как  торжество  благородной  цивилизации  на
варварским примитивом. Петрарка и для своего собственного времени тоже  жда
какого-то   общественно-политического   освободителя,   который   (в   само
обыкновенном практическом смысле слова) сд елал бы всех граждан счастливыми
Эта общественно-политическая, или гражданская, линия  у  Петрарки,  конечно
есть  его  гуманизм,  но  если  не  отрываться  от   реальной   историческо
действительности, то необходимо сказать о  том,  что  эти  мечты  о  красот
справедли вого человеческого общежития  вполне  совмещались  у  него  с  ег
глубочайшей внутренней жизнью, с его взлетами и спадами,  с  его  любовью  
ненавистью, с его оптимизмом и разочарованием - и со всем  его  платонизмом
Платонизм Петрарки как  самоощущение  свободомы  слящей  личности  тоже  бы
гуманистичен,    но    это    уже     совсем     другой     гуманизм,     н
общественно-политический. И чтобы не путаться в словах, лучше  его  гуманиз
вовсе не называть гуманизмом или называть гуманизмом со всей  его  небывало
спецификой
   Глава третья. БЫТОВЫЕ ТИПЫ ВОЗРОЖДЕНИ
   Вступительные замечани
   Здесь,   однако,   мы   должны   самым    четким    образом    ограничит
гуманистически-неоплатоническую эстетику Ренессанса, которая  в  те  времен
была все же достоянием теоретической мысли и высококультурной светской жизн
и еще ничего не говорила о том фактическом и ч исто бытовом  индивидуализме
который  был  тогда  тоже  явлением  стихийным,  неудержимым  и   ничем   н
ограниченным. Вероятно, найдутся такие читатели нашей книги,  которые  буду
трактовать эту область как не эстетическую и потому  не  подлежащую  анализ
при  изложе  нии  эстетики  Ренессанса.  Против  этого,  однако,  необходим
категорически протестовать. Во-первых,  здесь  было  много  самой  настояще
эстетики. Во-вторых же, там, где не было эстетики  в  прямом  смысле  слова
выступали  черты  такого  самодовления,  такого  наслажд   ения   от   этог
самодовления,   такой   изощренной   выразительности   и   такой   автономи
выразительных форм, что все это можно сравнить только с  чисто  эстетическо
предметностью. В нашей работе читатель найдет много разнообразного материал
на эту тему. Но сейча
   мы остановим внимание читателя только на весьма малом количестве примеро
из этой бытовой области, располагая их, однако, в определенном  порядке.  М
начнем с религиозного быта, перейдем к быту высокому и благородному, затем 
более повседневному быту и з акончим тем разгулом страстей,  преступлений  
всякого рода аморального поведения, который хотя и можно  находить  в  самы
разных эпохах, но в эпоху Ренессанса это был результат не  чего  иного,  ка
стихийно-земного индивидуализма, уже освобожденного от всяко й принципиальн
построяемой   культурной   жизни.   Между    благородными    представителям
гуманистического  неоплатонизма  и  этими  аморальными  преступниками  эпох
Ренессанса было нечто общее -  стихийный  человечески-земной  индивидуализм
резко  противопоставлявший  се  бя  всякому  другому,  т.е.   авторитарному
обществу. Совершенно ясно, что глубочайшим  образом  ошибаются  те  историк
эстетики,  которые  берут  в  Ренессансе  только  самое  чистенькое,   само
безупречное, самое передовое и закрывают глаза на возрожденческий стихийн ы
индивидуализм,  взятый  в  целом.  Если  брать   возрожденческий   стихийны
индивидуализм в целом, то давайте брать его уж без всякой  лакировки  и  бе
всяких подлогов. Мы берем его во всей  его  развернутой  широте  и  глубине
понимая  не  только  как  абстрактный  при  нцип,  но   и   как   бесконечн
разнообразную  степень  осуществления  этого  принципа,  включая   все   ег
положительные  и  отрицательные  стороны,  а  в  дальнейшем  даже  всю   ег
самокритику и все его самоотрицание. Об  этой  самокритике  и  самоотрицани
Ренессанса выше мы у же успели  сказать  несколько  слов.  В  нашей  работе
однако, эта сторона эстетики Ренессанса будет изложена специально и подробн
в  главах,  посвященных  уже  не   принципиальному,   но   модифицированном
Ренессансу
   Религиозный бы
   Коснемся сначала  немного  религиозного  быта.  Противоположность  строг
онтологического византийско-московского православия  и  субъективистическог
западного католичества анализировалась в науке уже много раз8.  Но  в  эпох
Ренессанса,  который  был  эпохой  стихи  йного  разгула   секуляризованног
индивидуума,  этот  субъективизм  сказался  в  небывало  резкой  форме.  Вс
недоступные  предметы  религиозного  почитания,  которые   в   средневеково
христианстве требовали к себе абсолютно целомудренного отношения, становятс
в эпоху Ренессанса  чем-то  очень  доступным  и  психологически  чрезвычайн
близким,  так  что  изображение  такого  рода  возвышенных  предметов  част
приобретает здесь в самом настоящем смысле натуралистический и  панибратски
характер. Даже такой благочестивый  человек,  к  ак  Данте,  не  постеснялс
посадить  Беатриче,  свою  возлюбленную  из  городских  мещанок,  отнюдь  н
феодальную даму, на вершину той колесницы,  которой  в  конце  чистилища  о
изображает церковь. О том, что возрожденческие мадонны уже  давно  перестал
быть иконами, а становились светскими  портретами,  и  притом  определенног
типа дам, так или иначе близких к художнику, об этом знают все. Но  то,  чт
мы читаем в произведениях  той  эпохи,  кажется,  превосходит  собою  всяки
натурализм и часто способно вызывать в нас  тольк  о  чувство  отвращения  
омерзения
   Приведем, например, такие слова Христа, с которыми он обращается к  одно
тогдашней монахине: "Присаживайся, моя любимая, я хочу с  тобой  понежиться
Моя обожаемая, моя прекрасная, мое золотко, под твоим языком мед... Твой ро
благоухает, как роза, твое те ло благоухает, как фиалка... Ты мною завладел
подобно молодой даме, поймавшей в комнате  юного  кавалера...  Если  бы  мо
страдания и моя смерть искупили лишь одни твои грехи, я не сожалел бы о  те
мучениях, которые мне пришлось испытать" (цит. по: 68, 90). Один источник  
изложении В.Н.Лазарева гласит следующее о Деве Марии: "Мария  укоряет  юног
клирика в том, что он коварно бросил  ее  из-за  другой  женщины,  хотя  он
уготовила его душе богатое ложе в  своих  небесных  чертогах.  Она  посещае
благочестивого поно маря и в ответ на его просьбу разрешить ему целовать  е
ноги, смеясь, позволяет целовать не только ноги, но и лицо" (там же)
   Мы не будем забавлять читателя отвратительной религиозной эстетикой эпох
Ренессанса. Уже этих двух примеров будет достаточно для уразумения того, чт
такое  стихийно-земной  индивидуализм  в  религиозной  эстетике  Возрождени
(некоторые материалы на эту тему приводятся у нас ниже,  на  с.  220,  231)
Однако ради  справедливости  необходимо  сказать,  что  не  вся  религиозна
эстетика Ренессанса отличалась такими панибратскими чертами. Конечно, были 
эту эпоху и другие  типы  религиозной  эстетики.  Но  поскольку  эти  тип  
существовали  и  раньше  и  потому  не  являются  существенно   новыми   дл
Ренессанса, о них не стоит сейчас говорить. Может быть, только об одном тип
религиозной эстетики Ренессанса следовало бы бегло здесь упомянуть. Именно 
лице Франциска Ассизского (XII
   в.) прежний церковный тип достигает если  не  прямого  пантеизма,  то  в
всяком случае созерцательно-любовного и умиленного отношения  к  природе.  
Франциске Ассизском нам еще придется говорить
   Куртуазный бы
   Определенным типом эстетики если  не  Ренессанса,  то  во  всяком  случа
проторенессанса, безусловно, является та куртуазная жизнь,  которая  связан
со "средневековым рыцарством". Термин этот  безусловно  устарел.  Во-первых
речь идет здесь уже о конце  средневек  овья,  весьма  мало  похожем  на  т
неприступную крепость католической ортодоксии, какую только и можно было  б
называть настоящим средневековьем. Во-вторых, это даже и не средневековье, 
ввиду развития индивидуализма самый настоящий Ренессанс, хотя, правда , пок
еще в своей зачаточной форме. О рыцарской бытовой  практике  и  о  рыцарско
поэзии написано столь много и явление это настолько яркое  и  общеизвестное
что здесь достаточно будет только бегло об этом упомянуть. В любых учебника
средневековой и возрож денческой литературы наш  читатель  может  почерпнут
все  необходимые  для  этого  сведения.  "Средневековые"   представления   
героической защите возвышенных духовных идеалов в лице культурного рыцарств
(XI - XIII вв.) получили небывалую художественную обработк  у  не  только  
виде изысканного поведения рыцарей, но и в виде изощренной поэзии  на  путя
растущего индивидуализма. Это  рыцарская  практика  трубадуров,  труверов  
миннезингеров.  Такая  бытовая   практика   деградирует   до   богемного   
беспринципного поведения ваг антов
   Прямые и непосредственные неоплатонические формы быт
   а) Может быть, наиболее  ярким  возрожденческим  бытовым  типом  было  т
веселое и легкомысленное, углубленное  и  художественно  красиво  выраженно
общежитие,  о  котором  говорят  нам  документы  Платоновской  академии   в
Флоренции  конца  XV  в.9  Здесь  мы  находим  турни  ры,  балы,  карнавалы
торжественные въезды, праздничные пиры и вообще всякого рода  прелести  даж
будничной жизни, летнего времяпрепровождения, дачной жизни,  обмен  цветами
стихами и мадригалами,  непринужденность  и  изящество  как  в  повседневно
жизни, так и в  науке,  в  красноречии  и  вообще  в  искусстве,  переписку
прогулки, любовную дружбу, артистическое  владение  итальянским,  греческим
латинским  и  другими  языками,  обожание  красоты  мысли  и  увлечение  ка
религией, так и литературой всех времен  и  всех  народов.  Невозможно  даж
сказать, чего тут было больше,  неоплатонизма  или  гуманизма,  религии  ил
свободомыслия, духовности или светскости, небесных восторгов или простейших
прелестнейших земных радостей, серьезности или легкомыслия.  И  среди  всег
этого подлинно возрожденческого быта Марсилио Фичино  перевел  на  латински
язык  всего  Платона  (1477),  всего  Плотина  (1485),   частично   Диониси
Ареопагита, античных неоплатоников  Порфирия,  Ямвлиха  и  Прокла  и  други
античных философов  и  писателей.  Тут  же  он  занимался  и  ас  трологией
демонологией и колдовством, за что не  раз  таскали  его  в  инквизицию,  о
которой он, впрочем, сумел отвертеться. Но, собственно, инквизиция имела  н
то основания, поскольку Марсилио Фичино всерьез занимался астрологией. Кром
того, он был еще 
   католическим духовным  лицом,  совершавшим  богослужения  и  наставлявши
верующих в их искании спасения души. И притом  он  был  не  просто  духовны
лицом. Он был еще и каноником  (т.е.  настоятелем  кафедрального  собора  в
Флоренции). А Пико  делла  Мирандола,  второ  й  по  важности  представител
Флорентийской академии, доказывал, что бог еще не совсем создал  человека  
что человек, чтобы быть настоящим человеком,  кроме  сотворения  его  богом
должен еще и сам себя сотворить. Мы не будем здесь  говорить  о  поэтическо
твор честве Платоновской академии. Об этом тоже нетрудно прочитать  в  общи
руководствах по истории литературы.  Но  мы  все-таки  должны  сказать,  чт
творчество это было жизнеутверждающее, светское и веселое, ученое и юношеск
наивное, а если тут и была капля мис  тицизма,  то  она  делала  эту  поэзи
только еще более острой, еще более светской, еще более  веселой  и  игривой
Насколько можно судить эстетика Платоновской академии во Флоренции  в  конц
XV в. была одним из самых ярких, одним из самых последовательных и одни м и
самых  убедительных  типов  не  только  теоретической,  но  как  раз  именн
практически-бытовой эстетики Ренессанса10
   б) В качестве другого и тоже основного  примера  чисто  возрожденческого
притом  по  преимуществу  платонического,  быта  может   послужить   тракта
Бальдассаре  Кастильоне  "Придворный"  (1514  -  1518),  где  рисуются   вс
необходимые качества тогдашнего благовоспитанно го человека: умение  красив
драться на шпагах, изящно ездить  на  лошади,  изысканно  танцевать,  всегд
приятно  и  вежливо  говорить  и  даже  изощренно  ораторствовать,   владет
музыкальными инструментами, никогда не быть искусственным, но всегда  тольк
простым 
   естественным, до мозга костей светским и  в  глубинах  души  верующим.  
кончается этот  трактат  панегириком  Амуру,  подателю  всех  благ  и  всег
довольства,  включая  душевное  спасение,  панегириком,  конечно,  в   чист
платоновском стиле. И тут тоже не в меньшей сте пени,  чем  у  флорентийцев
полное слияние неоплатонизма и гуманизма, религиозной веры (вместе с учение
о спасении души) и абсолютно светского жизнеутверждения, а  также  чистейше
эстетики платонизма и всяких возможных украшений и достоинств земной, и при
ом блестяще земной, жизни
   в)  Эти  два  самых  ярких  примера  бытовой  эстетики  Ренессанса,  т.е
флорентийская Платоновская академия и Бальдассаре Кастильоне,  оба  являютс
наилучшим подтверждением формулированного у нас выше тезиса о превращении  
эпоху   Ренессанса   антично-средневековых   ценностей   из    безоговорочн
онтологических в самодовлеюще-эстетические. Не  то  чтобы  здесь  отрицалас
античная космология. Наоборот, она здесь всячески превозносилась.  И  не  т
чтобы средневековая ортодоксия начисто отрицалась.  Наоборот,  она  всяческ
призн авалась: многие возрожденческие эстетики,  как  мы  знаем,  были  даж
духовными лицами католической церкви. Нет, дело здесь вовсе не в безусловно
отрицании антично-средневековых  абсолютов,  что  будет  происходить  уже  
послевозрожденческие  века.  Все  дело  здес  ь  в  эстетическом   любовани
антично-средневековыми ценностями, в превращении своей собственной  жизни  
предмет эстетического любования. Только так и можно понять Марсилио Фичино 
Бальдассаре Кастильоне. За 300 лет до Канта они проповедуют эту всеобщую  э
тетическую предметность, но проповедуют ее покамест  только  как  факт,  ка
результат своей прямой и  непосредственной  художественной  интуиции.  Чтоб
формулировать это эстетическое самодовление в достаточно точных  категориях
до этого европейским мыслителя
   нужно было работать и размышлять еще три века
   Астрология и прочая магическая практик
   Наряду со всем этим бытовая практика алхимии, астрологии и  всякой  маги
охватывала все возрожденческое общество  снизу  доверху  и  была  отнюдь  н
результатом невежества, но результатом все той же индивидуалистической жажд
овладеть таинственными силами прир оды,  которая  дает  себя  знать  даже  
Фрэнсиса Бэкона, этого знаменитого поборника индуктивных  методов  в  науке
Приведем несколько примеров, которые часто излагаются у историков Ренессанс
(см. 21, 2, 256 - 297)
   Астрологами  были  уже  многие  папы.  Папа  Иннокентий  VIII  узнает   
астрологов о течении своей болезни, Юлий II  -  о  дне  своего  коронования
Павел III свои официальные собрания тоже согласовывал с астрологами. И  даж
известный папа-гуманист Лев X считал, чт
   астрология придает особый блеск его двору.  В  Платоновской  академии  в
Флоренции относительно астрологии мнения расходились. Но ее  глава  Марсили
Фичино  во  всяком   случае   привлекался   инквизицией   именно   за   сво
астрологические занятия. Он действительно сост авлял гороскопы детям Лоренц
Медичи и предсказал маленькому Джованни Медичи, что он станет папой Львом  
(как это действительно в дальнейшем  и  произошло).  Пико  делла  Мирандола
другой главнейший деятель Платоновской академии, наоборот, астрологию отвер
ал и считал ее безбожным делом. В войне между Флоренцией и Пизой в 1362 г. 
та  и  другая  сторона  в  важнейших  случаях  прибегали   к   предсказания
астрологов. О светских правителях и говорить нечего. Кондотьеры вообще,  ка
правило, согласовывали свои поход
   с астрологами. И тут можно было бы привести много имен
   Астрология была все-таки в некотором смысле периодом или  направлением  
науке.  Но  уже  без  всякой  науки  Ренессанс  весьма  богат   бесконечным
суевериями, которыми охвачены были решительно  все  слои  общества,  включа
ученых и философов, не говоря уже о  правит  елях  и  политиках.  Знамениты
флорентийский поэт Полициано,  к  тому  же  деятель  Платоновской  академии
объяснял ливни тем, что один из заговорщиков заключил перед смертью  союз  
дьяволом; поэт одобрял действия людей, вырывших труп  этого  заговорщика  и
могил ы, долго таскавших его по городу и бросивших его в реку,  после  чего
по мнению Полициано, ливень прекратился. Известный гуманист  Поджо  верил  
битву между галками и сороками, верил и в то, что морской сатир с плавникам
и рыбьим хвостом утаскивал женщи
   и детей, пока пять отважных  прачек  не  убили  его  палками  и  камнями
Бенвенуто Челлини рассказывает, как один колдун с помощью  своих  заклинани
наполнил весь Колизей демонами, от которых сам  Бенвенуто  Челлини  едва  н
умер. В эпоху Ренессанса гадали на  труп  ах,  заклинали  публичных  женщин
составляли любовные напитки, вызывали демонов, совершали магические операци
при закладке зданий, занимались физиогномикой и хиромантией, бросали в  мор
распятия с ужаснейшими богохульствами  и  зарывали  в  землю  ослов  для  в
зывания дождя во время засухи. В массовом порядке  верили  в  привидения,  
дурной глаз и вообще во всякого рода порчу, верили в черных всадников, якоб
намеревавшихся  уничтожить  Флоренцию   за   ее   грехи,   но   отстраненны
заклинаниями праведника; околдовывали д  етей,  животных  и  полевые  плоды
Верили, что женщины совокуплялись с бесами и были колдуньями, хотя иной  ра
и добрыми. Публичные женщины для  привлечения  мужчин  пользовались  разным
снадобьями, в состав которых входили волосы, черепа, ребра, зубы и глаз
   мертвых, человеческая кожа,  детский  пупок,  подошвы  башмаков  и  куск
одежды, добытые из могил, и  даже  трупное  мясо  с  кладбища,  которое  он
незаметно давали съесть своим любовникам. Протыкали фигурки из воска и  зол
с известными припевами для воздействия н а тех, кого изображали те  фигурки
мстили пророкам за их предсказания. В эпоху Ренессанса было  еще  и  горазд
худшее, о чем сообщают историки и о  чем  мы  здесь  не  будем  говорить  в
избежание непристойности
   Можно только пожалеть тех историков эстетики  эпохи  Ренессанса,  которы
ограничиваются одним лишь приведением неоплатонических  или  гуманистически
теорий. Тут не должно быть ни лакировки, ни пренебрежительности
   Приключенчество и авантюриз
   Одним  из  интересных  бытовых   типов   Ренессанса,   несомненно,   был
приключенчество  и  даже  прямой  авантюризм.  То,  что  эти  бытовые  форм
оправдывались и  не  считались  нарушением  человеческой  нравственности,  
историческом смысле (конечно,  не  в  нашем  теперешнем)  было,  несомненно
чем-то  передовым.  Это   был   все   тот   же   возрожденческий   стихийны
индивидуализм,  который  здесь  уже  не  связывал   себя   с   какими-нибуд
возвышенными платоническими теориями, но который уже начинал давать  большу
волю отдельным страстям и чувс твам человека, правда покамест еще  не  в  и
окончательной разнузданности и аморализме
   Интереснейшим  примером  изображения  такого   приключенчества   являетс
знаменитая поэма "Неистовый Орландо", написанная итальянцем Лудовико Ариост
(1474 - 1533), много раз переработанная автором  и  законченная  в  1532  г
Изображенный здесь Орландо  прежде  всег  о  идейно  настроенный  рыцарь  и
несомненно, гуманист, старающийся  помогать  бедным  и  страдающим  людям  
вообще преследующий высокие и глубоко человеческие. цели. С другой  стороны
однако, это беспощаднейший приключенец и авантюрист, для изображения чего А
иосто не  пожалел  никаких  фантастических  красок  -  с  разными  чудесами
сумасшествием, безграничной любовью, отправлением рассудка помешанного геро
на Луну и с последующим возвращением этого рассудка в пузырьке. Другой геро
поэмы владеет всякими магически ми и  сказочными  средствами,  и  именно  о
отправляется за рассудком Орландо на Луну в колеснице пророка Ильи. В  поэм
фигурируют волшебный напиток, а также волшебные щит  и  кольцо,  при  помощ
которых творятся самые  настоящие  чудеса,  выступают  говорящие  дере  вья
скалы, становящиеся конями, изображаются воздушные путешествия  из  Индии  
Ирландию. Несмотря на явную гуманистическую  направленность,  поэма  Ариост
производит не то шуточное, не то сатирическое впечатление. Однако здесь  на
интересует не литературны й  стиль  поэмы,  который  много  раз  изучался  
излагался, а тот яркий возрожденческий и чисто бытовой тип, который погруже
в неимоверное количество нагроможденных  событий,  который  готов  на  любо
приключение и который плохо отличает действительность от сказ ки.  Подобног
рода  эстетика,  несомненно,  есть  результат  развития  одного  из  крайни
направлений стихийного возрожденческого индивидуализма
   Между  прочим,  итальянская  литература  XVI  в.  могла   бы   дать   на
значительные и интересные материалы для характеристики  эстетики  тогдашнег
времени.  Специально  заниматься  итальянской  литературой  XVI  в.  нам  н
предоставляется возможным. Но мы все-таки указал  и  бы  на  поэму  Торкват
Тассо (1544 - 1595) "Освобожденный Иерусалим", изданную в 1579  -  1580  гг
Поэма  эта,  несомненно,  является  уже  концом   итальянского   Ренессанса
начинающим послевозрожденческую литературу барокко и  классицизма.  Для  на
интересно то, ч то оба этих направления еще коренятся  в  самом  развитом  
максимально   напряженном   Ренессансе.   Малоподвижная    и    обязательна
закономерность, рациональная правильность классицизма - все это было  тольк
новым изданием склонности итальянского Ренессанса к анти чной скульптурной 
архитектурной технике. Что  же  касается  стиля  барокко,  то  уже  в  общи
историях зарубежной литературы можно читать о наличии эмбрионального барокк
еще в литературе итальянского Ренессанса.  Историки  итальянской  литератур
пишут: "Характ ерные черты барокко в искусстве - чрезмерная монументальност
и чрезмерное движение, резкие световые  контрасты  -  приводят  к  нарушени
гармонии Ренессанса и к известного рода деформации художественного образа. 
литературе черты барокко  не  столь  определен  ны,  однако  и  здесь  можн
говорить  о  резких  контрастах,  натуралистичности  наряду   с   повышенны
спиритуализмом, аффектации, внешнем  драматизме,  нагроможденности  и  очен
сложном вычурном словесном выражении" (56, 87 - 88)
   В этой  характеристике  зарождения  барокко  еще  в  недрах  итальянског
Ренессанса  показаны  как  черты  классического  Ренессанса  с  его  культо
стихийной человеческой личности, так и черты разложения эстетики Ренессанса
связанные  с  гиперболизацией  возрожденческ  ого  индивидуализма  и  с  ег
склонностью  к  пестроте   и   погоне   за   детализированными   ощущениями
приводившими  к  приключенчеству  и  авантюризму,   с   явным   присутствие
спиритуализма. В поэме Тассо разложение эстетики Ренессанса  чувствуется  н
меньше, чем в само
   классическом Ренессансе в искусстве. Поэтому для тех, кто хотел бы глубж
вникнуть в итальянскую эстетику XVI в., подробное ознакомление с  Ариосто  
Тассо можно считать только максимально желательным
   Городской и мещанский бы
   Далее,  городской  тип  возрожденческой  культуры,  как  это   видно   и
французских фабльо и немецких шванков и вообще из  возрожденческой  новеллы
изобилует натуралистическими зарисовками предприимчивого и пробивного  геро
восходящих плебейских низов, с глубоким сатирическим содержанием, а также  
критикой тогдашних общественных язв, и особенно злоупотреблений и  морально
расшатанности духовенства. Атеизм тоже  не  был  возрожденческой  идеей,  н
антицерковность была самой настоящей возрожденческой идеей, и антицер ковна
тенденция   содержится   в   соответствующих   литературных   произведениях
поражающих своим огромным количеством, и,  конечно,  коренится  в  тогдашне
быту
   Наконец, индивидуализм, лежащий в основе всей  возрожденческой  культуры
достигает,  можно  сказать,  своего  самоотрицания  в  тогдашних   мещански
теориях. И удивительно, что такого рода мещанскую теорию  жизни  проповедуе
не кто иной, как все тот же платоник А льберти,  несмотря  на  свою  кровну
связь и с Ранним и с Высоким Возрождением, и в частности с флорентийцами.  
своем трактате "О семейной жизни" он изображает жизнь  с  постоянной  жаждо
ведения хозяйства, с постоянным воплем о необходимости сокращать расхо ды  
повышать  доходы  хозяйства,  с  проповедью  деловитости,  осмотрительности
осторожности,  расчетливости,  дальновидности,  бережливости  взамен  всяко
праздности и расточительности
   Мещанство  тоже  не  было  культурным  типом  Возрождения;  но  на  путя
измельчания  глубоко  и  красиво  выраженного  индивидуализма   Возрождение
несомненно, создавало все предпосылки также и  для  функционирования  мелко
человеческой  личности  (наряду,  конечно,  с  вел   икими   личностями)   
последующие века европейского развития
   Глава четвертая. ОБРАТНАЯ СТОРОНА ТИТАНИЗМ
   Что такое обратная сторона титанизма
   Возрождение прославилось своими бытовыми типами  коварства,  вероломства
убийства из-за угла, невероятной мстительности и жестокости,  авантюризма  
всякого  разгула  страстей.  Здесь  уже  не  было  никакой  неоплатоническо
эстетики. Однако здесь, несомненно, ск азался стихийный индивидуализм эпохи
эта уже обнаженная от всяких теорий человеческая личность,  в  основе  свое
аморальная, но зато в своем бесконечном самоутверждении и в своей  ничем  н
сдерживаемой стихийности любых страстей, любых аффектов и  любых  кап  ризо
доходившая до  какого-то  самолюбования  и  до  какой-то  дикой  и  зверино
эстетики.  Выше  мы  говорили  о  благородном   самоутверждении   стихийног
индивидуализма эпохи Ренессанса и определяли эстетику  этого  индивидуализм
как гуманистически-неоплатоническую. Однако было бы совершенно  односторонн
всю   эту   четырехвековую   эстетику   Ренессанса   сводить    только    н
гуманистически-неоплатонические пути мысли. Тут  была  еще  и  другого  род
эстетика, вполне  противоположная  гуманизму  и  неоплатонизму.  И  об  это
эстетике на м необходимо будет сказать, потому что она тоже  обладала  всем
чертами эстетического развития. Она  была  аморальной  и  звериной  в  свое
предметном содержании,  но  она  же  обладала  всеми  чертами  самодовлеюще
значимости, необычайной красочностью и выразительн остью  и  какой-то,  есл
выражаться кантовским языком, небывалой целесообразностью без  всякой  цели
Все эти возрожденческие имена и события общеизвестны,  и  о  них  достаточн
говорится и в общих исторических исследованиях Ренессанса, и  при  обрисовк
отдельны х героев этой эпохи.  Однако,  чтобы  в  нашем  изложении  не  был
однобокого  перевеса  гуманистически-неоплатонической   эстетики   в   эпох
Ренессанса над всякой другой эстетикой того же Ренессанса, пусть  нам  буде
позволено привести некоторые имена и некоторые фа кты, рассыпанные по разны
книгам и статьям, изображающим Ренессанс,  но  нигде  не  собранные  в  вид
эстетической антитезы основному и формулированному  у  нас  гуманистическом
неоплатонизму эпохи
   Эту область Ренессанса мы называем его обратной стороной,  т.е.  обратно
стороной  общепризнанного  возрожденческого  титанизма.   В   этом   термин
"обратная сторона" совершенно нет ничего  странного,  непозволительного  ил
ненаучного. Ведь и всякая вещь на свет
   имеет свою переднюю, или прямую, сторону и свою обратную сторону. Разниц
между ними только в том, что передняя сторона вещей и событий  фиксирует  и
прямую и  непосредственную  данность;  обратная  же  сторона,  ввиду  нашег
частого плохого знакомства с ней, м ожет совмещать в себе  не  только  черт
этой прямой и непосредственной данности, но также и малоизвестные нам  черт
любых других областей, часто не только не связанных с передней стороной,  н
даже прямо ей противоположных. Поэт пишет свои стихи, музыкант  и  грает  н
своем  инструменте  и  актер  действует  на  сцене  с  целью  в   прямом   
непосредственном смысле выразить или исполнить то или другое  художественно
произведение. Но это далеко не значит  что  все  эти  художники  и  писател
являются таковыми же и  во  всех  сто  ронах  своей  жизни,  противоположны
исполняемым ими художественным произведениям. Часто тут бывает прямая связь
но нередко эта связь бывает слабой, а иной раз даже  и  совсем  отсутствует
Весь интерес  тех  материалов,  которые  мы  сейчас  хотим  предложить,  за
лючается как раз в том, что, будучи обратной стороной  титанизма,  т.е.  ег
противоположностью, они  все-таки  продолжают  быть  результатом  стихийног
человеческого самоутверждения и  столь  характерного  для  эпохи  Ренессанс
индивидуализма
   Само собою разумеется, что излагаемые у нас исторические факты в той  ил
иной мере всегда были в истории. Однако они едва ли были когда-нибудь  стол
прямо связаны с тем стихийным индивидуализмом, который  составляет  сущност
Ренессанса. В эпоху Ренессанса такова уж была вся атмосфера  индивидуализма
что те факты и события, о которых мы сейчас скажем, в глубочайшей степени  
нею гармонировали, хотя и были противоположностью  как  общепринятому  тогд
гуманизму, так и неоплатонизму. Вот почему все эти порок
   и страсти в быту итальянского Ренессанса вошли уже в поговорку и  никогд
никем не отрицались11
   Примеры обратной стороны титанизм
   Всякого рода разгул  страстей,  своеволия  и  распущенности  достигает  
возрожденческой  Италии  невероятных  размеров.  Священнослужители  содержа
мясные  лавки,  кабаки,  игорные  и  публичные  дома,  так  что   приходитс
неоднократно издавать декреты, запрещающие свящ енникам "ради денег делатьс
сводниками проституток", но все  напрасно.  Монахини  читают  "Декамерон"  
предаются оргиям, а в грязных стоках находят детские скелеты как последстви
этих оргий. Тогдашние писатели сравнивают монастыри то с разбойничьими верт
пами, то  с  непотребными  домами.  Тысячи  монахов  и  монахинь  живут  вн
монастырских стен. В Комо вследствие  раздоров  происходят  настоящие  битв
между  францисканскими  монахами  и  монахинями,  причем  последние   храбр
сопротивляются нападениям вооруженных  монахо  в.  В  церквах  пьянствуют  
пируют, перед чудотворными иконами развешаны по  обету  изображения  половы
органов, исцеленных  этими  иконами.  Францисканские  монахи  изгоняются  и
города Реджио за грубые и скандальные нарушения общественной нравственности
поздне е за то же из этого же города изгоняются и доминиканские  монахи.  В
Флоренции братья престарелого богатого  купца  -  гуманиста  Никколо  Никол
(1364 - 1444), известного знатока и  поклонника  античности,  прославленног
своей образованностью (у него было 800 р укописей  античных  и  христиански
авторов), хватают его любовницу,  задирают  ей  юбки  и  публично  секут  е
розгами. Папа Александр VI и его сын Цезарь Борджиа собирают на свои  ночны
оргии до 50 куртизанок. В Ферраре герцог Альфонс среди бела дня голым  прог
ливается по улицам. В Милане герцог Галеаццо Сфорца услаждает себя за столо
сценами содомии. В Италии той  эпохи  нет  никакой  разницы  между  честным
женщинами и куртизанками, а также  между  законными  и  незаконными  детьми
Незаконных детей имели все: гумани сты, духовные лица, папы, князья. У Подж
Браччолини - дюжина внебрачных детей, у Никколо д`Эсте  -  около  300.  Пап
Александр VI, будучи кардиналом, имел четырех незаконных детей  от  римлянк
Ваноцци, а за год до своего вступления на папский престол, уже  б  удучи  6
лет, вступил в сожительство с 17-летней Джулией Фарнезе, от  которой  вскор
имел дочь Лауру, а уже пожилую свою Ваноццу выдал  замуж  за  Карло  Канале
ученого из Мантуи. Имели незаконных детей  также  и  папа  Пий  II,  и  пап
Иннокентий  VIII,  и  папа  Юли  й  II,  и  папа  Павел  III;  все   они   
папы-гуманисты, известные покровители возрожденческих искусств и наук.  Пап
Климент VII сам был незаконным сыном  Джулиано  Медичи.  Кардинал  Алидозио
пользовавшийся особым благоволением папы Юлия II, похитил жену почтенно го 
родовитого флорентийца и увез ее в Болонью, где был тогда  папским  легатом
Кардинал Биббиена, друг папы-гуманиста Льва  X,  открыто  сожительствовал  
Альдой  Бойарда.  Многие  кардиналы  поддерживали  отношения  со  знаменито
куртизанкой  Империей,  которую  Р  афаэль  изобразил  на  своем  Парнасе  
Ватикане
   При Юлии II в Ватикане происходил бой быков. Папа  Лев  X  был  страстны
охотником и очень любил маскарады, игры и  придворных  шутов.  Бой  быков  
борьба обнаженных борцов часто устраивались им во дворе Ватикана.  Считалос
вполне обычным, что папы, кардинал
   и высшее духовенство принимали участие в охоте и  в  маскарадах.  Широко
распространение  получает  порнографическая  литература  и  живопись.  Така
непристойная книга, как "Гермафродит" Панормиты, была  с  восторгом  принят
всеми гуманистами, и, когда в Вероне к  акой-то  самозванец  выдал  себя  з
автора  "Гермафродита",  правительственные  учреждения   и   ученые   город
чествовали мнимого Панормиту. Книга эта была, между прочим, посвящена Козим
Медичи. В Ватикане при Льве X ставят непристойные комедии Чиско, Ариосто и 
ардинала Биббиены, причем декорации к некоторым  из  этих  комедий  писалис
Рафаэлем; при представлении папа  стоит  в  дверях  зала  и  входящие  гост
подходят к нему под  благословение.  Художники  наперебой  изображают  Леду
Ганимеда, Приапа, вакханалии, соревнуяс ь друг с другом  в  откровенности  
неприличии,  причем  порою  эти  картины  выставляются  в  церквах  рядом  
изображениями Христа и апостолов
   Нередко  по  политиканским   соображениям   высшими   духовными   лицами
кардиналами и  епископами,  назначаются  несовершеннолетние  дети.  Ипполит
д`Эсте, сын герцога Феррарского, уже семи лет -  архиепископ,  а  в  14  ле
становится кардиналом. Папа Сикст IV возводи
   в кардинальское достоинство  12-летнего  Джованни,  сына  неаполитанског
короля Фердинанда I. Другой  Ипполито  д`Эсте,  сын  герцога  Альфонсо  I  
Лукреции Борджиа, десяти лет был архиепископом Миланским.  Джованни  Медичи
будущий папа Лев X, стал кардиналом в 1 3 лет. Александр Фарнезе,  сын  пап
Павла  III,  назначается  епископом  в  14  лет.  Разумеется,  такого   род
назначения  наряду  со  всем  известными  безобразными  явлениями  симфонии
коррупции, аморализма  и  вообще  преступности  высшего  духовенства  сильн
способствов али падению авторитета церкви, хотя Италия, конечно,  оставалас
католической страной. Необходимо также отметить, что  все  эти  кардиналы  
папы  обычно  были  вполне  образованными  и  светскими  людьми,  страстным
любителями античности и ее памятников,  покровите  лями  гуманизма,  наук  
искусств
   В Риме в 1490 г. насчитывалось 6800 проституток, а в Венеции в 1509 г. и
было 11 тысяч. До нас дошли целые  трактаты  и  диалоги,  посвященные  этом
ремеслу, а также мемуары некоторых известных куртизанок,  из  которых  можн
узнать,  что  публичных  женщин  ежего  дно  привозили  из   Германии,   чт
продолжительность этого  ремесла  -  от  12  до  40  лет,  что  эти  женщин
занимались также физиогномикой,  хиромантией,  врачеванием  и  изготовление
лечебных и любовных средств, чем славились  венецианки,  в  чем  заключалас
неодолимая сила генуэзок и  каковы  были  специальные  достоинства  испанок
Некоторые папы, например Пий V (1566  -  1572),  пытались  бороться  с  эти
явлением; но, впрочем, если верить автору  одной  хроники,  бывали  времена
когда институт куртизанок  приходилось  специально  поощрять,  поскольку  у
слишком распространился "гнусный грех". Проституткам специально  запрещалос
одеваться в мужскую одежду и  делать  себе  мужские  прически,  чтобы  таки
образом вернее заманивать мужчин
   Когда вместе с войском французского короля Карла VIII в конце XV  в.  та
называемая французская болезнь, раньше вспыхивавшая в  Италии  эпизодически
начала распространяться в ужасающей степени,  жертвами  ее  пали  не  тольк
многие светские, но и высокопоставл енные духовные лица
   Внутренние раздоры и борьба партий в различных  итальянских  городах,  н
прекращавшаяся  всю  эпоху  Возрождения  и  выдвигавшая  сильных  личностей
которые  утверждали  в  той  или  иной  форме  свою  неограниченную  власть
отличались беспощадной жестокостью и какой-то неистовой яростью. Вся истори
Флоренции XIII - XIV вв. заполнена этой дикой и беспощадной борьбой.  Казни
убийства, изгнания, погромы, пытки, заговоры,  поджоги,  грабежи  непрерывн
следуют друг за другом. Победители расправляются с  побежденными,  с  тем  
тобы через несколько лет самим стать жертвой новых победителей. То же  само
мы видим в Милане, Генуе, Парме, Лукке, Сиене,  Болонье,  Риме  (особенно  
промежутки между смертью одного папы  и  избранием  другого  в  Риме  обычн
происходили настоящие уличные бои) .  Когда  умирал  какой-нибудь  известны
человек, сразу же распространялись слухи,  что  он  отравлен,  причем  очен
часто эти слухи были вполне оправданны. Между прочим,  утверждалось,  что  
Лоренцо Медичи и Пико делла Мирандола были отравлены ядом
   Уже с  XIII  в.  в  Италии  появились  кондотьеры,  предводители  наемны
отрядов, за деньги  служившие  тем  или  иным  городам.  Эти  наемные  шайк
вмешивались в междоусобные раздоры и  отличались  особо  наглой  и  зверско
жестокостью. В середине  XIV  в.  громкой  и  кровав  ой  славой  пользуетс
"Великая компания" немецкого кондотьера Вернера фон Урслингена,  написавшег
на своем знамени: "Враг бога, правосудия и милосердия",  облагавшая  крупно
данью такие города, как Перуджа, Болонья,  Сиена.  Еще  более  знаменит  бы
своим кова  рством  и  корыстолюбием  англичанин  Джон  Гауквуд,  окруженны
всеобщим страхом и преклонением  и  захороненный  с  большим  торжеством  в
флорентийском соборе. Постепенно, как пишут  историки,  иноземцы  все  боле
вытеснялись итальянцами, и теперь мы  встречаем  здес  ь  такие  имена,  ка
Бианкардо, Кане,  Пиччинино,  Аттендоло  Сфорца.  Чаще  всего  это  простые
сильные и безграмотные люди, никого не боящиеся и никого не щадящие. Браччь
Монтоне забавлялся тем, что сбрасывал  людей  с  высоких  башен,  разбил  н
наковальне одного монастыря головы 19 монахам, в Ассизи сбросил трех челове
с вала, в Сполетто  столкнул  с  моста  вестника,  доставившего  ему  плохи
известия. "Он был прекрасен как бог, когда гарцевал по улицам Флоренции",  
говорил один современник
   Многие  такие   кондотьеры   захватывают   себе   города   и   становятс
родоначальниками итальянских династий. Так, в Милане уже  с  конца  XIII  в
воцаряется  род  Висконти,  прославившийся   убийствами   и   всякого   род
жестокостями и насилиями. Бернарбо  Висконти  выстроил  о  собый  дворец,  
котором в роскоши жило 500 громадных псов, и, кроме того, несколько сот псо
было роздано на содержание жителям Милана, обязанным регулярно  представлят
отчет в особое собачье ведомство.  В  случае  смерти  собаки  гражданин,  н
содержании  кот  орого  она  находилась,  отправлялся  на   эшафот.   Подат
взыскивались в огромном количестве и беспощадно. Этот самый Бернарбо объяви
себя в своих владениях папой и конфисковал земли духовных лиц. Таким образо
он скопил громадное состояние и выдал  замуж  семь  дочерей,  дав  каждой  
приданое 100  тысяч  гульденов.  На  свадьбе  его  племянницы  присутствова
Петрарка. Наконец, Бернарбо был свергнут своим племянником Джан  Галеаццо  
заточен в тюрьму. Дети этого Джан Галеаццо - Джованни Мариа и Филиппо Мариа
правившие в начале XV в., также отличались бешеной жестокостью. Когда в  ма
1409 г. во время военных действий народ в Милане встретил  герцога  Джованн
Мариа криками: "Мира! Мира!",  герцог  выпустил  наемников,  усеявших  горо
трупами. У него были собаки, разрывавшие людей на части
   После  смерти  последнего  Висконти  герцогом  Миланским  стал  кондотье
Франческо Сфорца, человек бешеной энергии и  способностей,  который  укрепи
положение своего  рода  и  сильно  возвысил  Милан.  Наследовавший  ему  сы
Галеаццо Мариа Сфорца закапывал живыми сво
   жертвы, выставлял на публичный позор соблазненных  им  женщин,  заставля
крестьянина, укравшего зайца, съесть зайца живьем, с шерстью  и  шкурой;  о
обвинялся еще и в отравлении своей матери и был убит заговорщиками в  церкв
Сан Стефано  в  1476  г.  Его  брат  Ло  довико  Моро  лишил  власти  своег
несовершеннолетнего племянника Джованни Галеаццо  и  через  некоторое  врем
отравил его. Моро  вмешивался  во  все  политические  дела  своего  времени
непрестанно сея вокруг себя интриги, заговоры, тайные убийства, пока наконе
фр анцузы не захватили Милан и Лодовико не умер во  французском  плену,  гд
одно время его держали в железной клетке.  Между  прочим,  все  Сфорца  был
весьма образованными людьми и меценатами, а Лодовико Моро отличался особенн
блестящим латинским стилем и знани ем классиков. При его дворе много лет жи
Леонардо да Винчи
   Неаполитанская королева Джованна (правила в 1343 - 1382  гг.),  внучка  
наследница знаменитого короля Роберта, друга Петрарки  и  покровителя  наук
при дворе которого жил молодой Боккаччо, еще дедом была выдана замуж за сын
венгерского короля Андрея (см. 3 8, 143 -  145).  Вступив  на  престол,  он
вскоре подпадает под влияние своих теток,  французских  графинь  Агнессы  д
Перигор и Екатерины  де  Куртене,  погрязших  в  интригах  и  удовольствиях
становившихся все более сомнительными. Современники говорили, что двор э то
королевы напоминал скорее публичный дом. Джованна и Екатерина де Куртене пр
помощи клизмы отравили Агнессу де Перигор, а в 1347 г. убили  в  собственно
постели мужа королевы, Андрея.  Толпы  жителей  Неаполя  окружили  дворец  
криками: "Смерть изменникам  и  королеве-блуднице",  но  Джованна  спаслась
выдав второстепенных участников убийства. За убийство Андрея  жестоко  мсти
его брат, венгерский  король  Людовик,  отряды  которого  заняли  Неаполь  
грабили королевство, пока Джованна наконец не откупилась от Людо вика за 30
тысяч флоринов. Вскоре она  вышла  замуж  за  своего  родственника  Лодовик
Тарентского,  но  совершенно  не  считалась  с  мужем  и  по-прежнему   вел
развратную жизнь. Войны и  интриги  требовали  огромных  денег,  и  Джованн
заложила свою королевскую корону, а в 1347  г.  продала  папе  за  30  тыся
флоринов свое наследственное владение Авиньон
   В разоренной стране восстания следуют одно за другим; бароны, в том числ
и ближайшие родственники королевы,  совершенно  не  подчиняются  ей,  "а  в
дворце на берегу Неаполитанского залива по-прежнему царит  разврат,  разгул
постоянно звучит музыка и льется в ино, нередко  густо  подмешанное  кровью
(38, 144). В 1362 г. умер второй муж королевы, и уже в  следующем  году  он
выходит за молодого и замечательно красивого, но совершенно  нищего  Джаком
Арагонского. Однако уже через несколько дней после  брака  Джакомо  б  ежит
пойман, возвращен, снова бежит, ведет бродячую жизнь, пока не умирает в 137
г. в нищете и безвестности. В 1376 г. уже стареющая Джованна в четвертый ра
выходит  замуж   за   рослого   и   здорового   немецкого   феодала   Оттон
Брауншвейгского. Начинаются спор ы о наследниках, поскольку детей у королев
нет; снова поднимается междоусобная война. Карл, герцог Дураццо, в  1382  г
берет Неаполь, осаждает королевский замок, который Джованна тщетно  и  долг
защищает, ожидая помощи от мужа. Наконец, она вынуждена сдат ься, посажена 
темницу и через несколько дней  погибает  в  результате  удушения.  Хозяино
разоренного и измученного Неаполя становится  Карл  Дураццо,  вынужденный  
тому же воевать со вторым претендентом - Людовиком Анжуйским
   Неаполитанский король Ферранте (1458 - 1494), неутомимый работник,  умны
и умелый политик, внушал ужас  всем  своим  современникам.  Он  сажал  свои
врагов в клетки, издевался над ними, откармливал  их,  а  затем  отрубал  и
головы и приказывал засаливать их тела . Он одевал  мумии  в  самые  дороги
наряды, рассаживал их вдоль стен погреба, устраивая у себя во  дворце  целу
галерею, которую и посещал в добрые минуты. При одном воспоминании  о  свои
жертвах он заливался смехом. Этот Ферранте отравлял в венецианских цер  ква
чаши со святой водой, чтобы отомстить  венецианской  сеньории,  предательск
убивал нередко прямо за своим  столом  доверившихся  ему  людей  и  насильн
овладевал женщинами
   Феррарский правящий дом Эсте раздирается семейными неурядицами и  борьбо
за власть. Герцогиню  Папезину  обезглавливают  за  предполагаемую  связь  
пасынком Уго (1425); законные и незаконные  принцы  бегут  от  преследовани
двора, но подосланные убийцы настигаю т их и в чужих землях. Одним из  таки
убийц был, как говорят, Никколо Ариосто, отец известного  поэта.  Незаконны
сын пытается похитить власть у единственного законного наследника, Эрколе I
последний отравляет жену, узнав о том, что она намеревается  отра  вить  ег
самого  по  наущению  своего  брата,  уже  известного  нам  короля  Феррант
Неаполитанского. Он велит выколоть по глазу и отсечь по руке  у  каждого  и
200 заговорщиков
   Во время правления  сына  Эрколе,  Альфонсо  I,  брат  герцога,  кардина
Ипполито д`Эсте, приказывает выколоть из ревности  к  женщине  глаза  своем
брату Джулио. Джулио и его брат Ферранте, оба бастарды,  устраивают  загово
против своих братьев, но замысел их отк рыт, их  обоих  излавливают,  герцо
вышибает кнутом глаз Ферранте, а затем после издевательств  их  заключают  
подземную тюрьму дворца, где  Ферранте  умирает  через  34  года,  а  Джули
освобождают через много лет, при воцарении нового герцога, Альфонсо II. В э
ом государстве шпионаж и вероломное убийство достигают крайнего развития,  
в то же время это одно из наиболее благоустроенных и  культурных  государст
Италии, двор которого  отличался  особой  изысканностью  и  куртуазностью  
служил образцом всем европейским дворам.  Этого  самого  кардинала  Ипполит
д`Эсте Кастильоне в своем трактате об идеальном  придворном  восхваляет  ка
образец   исключительно   благовоспитанного,    утонченного,    остроумного
благородного человека, умевшего всех  расположить  благородством  своего  п
ведения и своей любезностью
   Известно своими злодействами и знаменитое семейство Медичи во  Флоренции
Даже Лоренцо Медичи, с именем которого связан расцвет флорентийской культур
в XV в., при котором собиралась Платоновская  академия  и  который  вошел  
историю как чистейшее воплощение Ренессанса, великий покровитель искусств  
наук, отбирал приданое у девушек, казнил и вешал,  жестоко  разграбил  горо
Вольтерру и отнюдь не пренебрегал интригами, связанными с ядом  и  кинжалом
Когда в 1478 г. был разоблачен заговор  Пацци,  сотни  заговорщи  ков  и  и
родственники  были  преданы  смерти,  так  что   улицы   покрылись   кускам
человеческих тел. Многих вешали на окнах монастыря. Тело  Якопо  Пацци  был
вырыто из могилы, уже разлагающийся труп с  песнями  волочили  по  улицам  
бросили в реку
   Когда в XVI в. Медичи восстановили свое господство во Флоренции,  вся  и
дальнейшая история ознаменовывается убийствами, заговорами и  зверствами.  
1537 г. герцог Алессандро был заколот своим  родственником  и  товарищем  п
разгулу Лоренцино Медичи, которого через 11 лет убивает в  Венеции  наемник
подосланный преемником Алессандро, герцогом  Козимо  I.  Говорили,  что  са
Козимо I в припадке  бешенства  заколол  своего  сына  Гарциа.  Сын  Козимо
Пьетро, убил кинжалом жену Элеонору, а его дочь Изабелла была задушен
   своим мужем Паоло Орсини. Наследник Козимо I, великий герцог Франческо I
человек очень образованный, прекрасный знаток  древних  классиков,  приказа
убить мужа своей любовницы Бьянки Капелло. Бьянка, во что  бы  то  ни  стал
желая  дать  герцогу  сына,   притвори   лась   беременной,   взяла   где-т
новорожденного ребенка низкого происхождения и выдала его  за  своего.  Мат
ребенка и все знавшие об этом должны были поплатиться жизнью.  После  смерт
великой герцогини Иоанны Бьянка, некогда проклятая своим отцом за то, что  
на  молодой  девушкой  бежала  со  служащим  банка,  становится  официально
супругой герцога и великой герцогиней Тосканской, и  теперь  вся  ее  родна
Венеция гордится  этой  "истинной  и  достославной  дочерью  Республики  Св
Марка", а папа Сикст V награждает ее золот ой розой. Когда спустя десять ле
великий герцог внезапно умер, а через день умерла и Бьянка,  одни  говорили
что она будто бы хотела отравить пирогом с мясом кардинала Фердинандо, брат
своего мужа, но нечаянно подала этот пирог мужу и  съела  сама,  а  друг  и
говорили, будто кардинал отравил брата и невестку
   В  истории  Франции  известна   бесчисленными   преступлениями   зловеща
отравительница Екатерина Медичи, вышедшая  замуж  за  короля  Генриха  II  
правившая при трех своих безвольных и неспособных дать потомство сыновьях
   На все века прославилось своими преступлениями семейство  Борджиа,  глав
которого, папа Александр VI Борджиа  (1492  -  1503),  соединял  честолюбие
корыстолюбие и  развращенность  с  блестящими  дарованиями  и  энергией.  О
торговал должностями, милостями и отпуще нием грехов. Ни  один  кардинал  н
был назначен при нем, не заплатив большую сумму. О его разврате и оргиях  м
уже говорили. Современники сообщают также, что он сожительствовал  со  свое
дочерью Лукрецией, которая также была любовницей своего брата Цезаря
   и что эта Лукреция родила ребенка не то от отца, не то  от  брата.  Кром
того, ее по политическим и династическим расчетам четырежды выдавали замуж
   Но уж совсем абсолютным и  каким-то  сатанинским  злодеем  был  сын  пап
Цезарь Борджиа. В 1497 г. Цезарь убивает своего брата герцога Гандиа,  посл
того как оба брата поужинали в  доме  своей  матери  Ваноцци.  Труп  герцог
бросают в Тибр, и, когда  паромщика  допр  ашивают,  почему  он  не  сообщи
губернатору о том, что видел это, тот отвечает: "С тех пор как  я  занимаюс
перевозом, я видел, как более 100 трупов было брошено в этом месте  реки,  
об них еще ни разу не производилось следствия. Поэтому я думал, что этом
   случаю не будут придавать значения больше, чем предыдущим". Вскоре Цезар
отравляет за трапезой своего двоюродного брата кардинала Джованни Борджиа. 
1500 г. Альфонс Арагонский, третий муж Лукреции Борджиа,  был  тяжело  ране
при входе в церковь Св. Петра . "Так как он не желал  умирать  от  ран,  ег
нашли в постели задушенным", - записывает в дневник папский церемониймейсте
Бурхард. В  Риме  каждую  ночь  находят  убитыми  до  четырех-пяти  человек
преимущественно прелатов или епископов,  и  все  знают,  что  это  дело  ру
Цезаря. Однажды в виде развлечения он в своем замке убил шесть быков по все
правилам испанского искусства тореадоров. Дон Жуан де Червильоне не  захоте
уступить Цезарю своей жены, и тогда Цезарь  велел  обезглавить  его  посред
улицы по турецкому спос обу. Говорят о  том,  что  Александр  VI  с  Цезаре
отравили трех кардиналов (Орсини, Феррари и  Микаэля),  чтобы  завладеть  и
огромным состоянием.  По  общему  мнению,  Александр  VI  умер,  отравившис
конфетой, приготовленной им для одного богатого кардинала. Други е  говорил
о вине, предназначенном для  убийства  пяти  кардиналов  сразу,  которое  п
ошибке выпили Александр  VI  и  Цезарь.  Цезарь,  однако,  выжил  и  поздне
жаловался Макиавелли, что "он обдумал все, что  могло  случиться,  если  ег
отец умрет, и нашел средство д ля всего, но  что  он  никогда  не  мог  себ
представить того, что в этот момент он сам  будет  находиться  при  смерти"
Этот самый Цезарь Борджиа был для Макиавелли образцом  идеального  государя
Макиавелли восхищался  его  политической  логикой,  последовательность  ю  
энергией, беспощадностью и самообладанием, умением молчать и железной волей
он оплакивал  в  нем  великого  государственного  деятеля,  который  мог  б
объединить Италию. При Цезаре Борджиа некоторое время находился и Леонардо 
качестве военного инженера
   Наконец, скажем еще об одном "абсолютном злодее",  менее  известном,  че
Цезарь   Борджиа,   но   не   менее   сатанински   преступном    и    как-т
зверино-самодовлеюще преданном  своим  преступлениям.  Сигизмундо  Малатест
(1432 - 1467), тиран Римини, уже в 13 лет водил вой ско  и  обнаруживал  ка
большие военные дарования, так и невероятно жестокую, дикую и сладострастну
натуру. Тщедушный, с маленькими огненными глазами и орлиным  носом,  он  бы
способен перенести любые лишения,  лишь  бы  достигнуть  какой-нибудь  свое
цели. Ист орики обвиняют  его  в  многочисленных  преступлениях,  убийствах
изнасилованиях, кровосмешении,  ограблении  церквей,  предательстве,  измен
присяге и  т.д.  Его  современник  Эней  Сильвий  пишет  о  нем:  "Сигизмун
Малатеста был в такой степени не воздержан в развра те, что насиловал  свои
дочерей и своего зятя... В его глазах, брак никогда  не  был  священным.  О
осквернял монахинь, насиловал евреек, что же касается  мальчиков  и  молоды
девушек, которые не хотели согласиться добровольно на  его  предложения,  о
или преда  вал  их  смерти,  или  мучил  жестоким  образом.  Он  сходился  
некоторыми замужними женщинами, детей которых он раньше крестил, а мужей  и
он убивал. В жестокости он превзошел всех  варваров.  Своими  окровавленным
руками он совершал ужасные пытки над неповинным и и виновниками.  Он  тесни
бедных, отнимал у богатых их имущество, не щадил ни сирот, ни вдов,  словом
никто во время его правления не был уверен в своей безопасности...  Из  дву
жен, на которых он был женат до сближения с Изоттой, одну он заколол кинжал
м, другую отравил. До этих двух жен у него  еще  была  жена,  с  которой  о
развелся раньше, чем познал ее, завладев, впрочем, ее приданым"  (81,  15  
16).  Один  из  ужаснейших  его  поступков  -  покушение  на   изнасиловани
собственного  сына  Роберта,  защищавшегося  к  инжалом.  Дочь   Сигизмундо
изнасилованная своим отцом, забеременела  от  него.  Отлученный  от  церкви
приговоренный в Риме к смерти (было сожжено его изображение -  in  effigie)
Малатеста придавал этому очень мало значения. Он издевался  над  церковью  
духовен ством, совсем не верил в  будущую  жизнь  и  мучил  священников.  О
соорудил в Римини в языческом вкусе храм, якобы посвященный  св.  Франциску
но назвал его "Святилище божественной Изотты"  в  честь  своей  любовницы  
украсил мифологическими изображениями
   При всем том этот  Малатеста  был  большим  любителем  и  знатоком  наук
искусств и вообще гуманистической образованности.  В  его  замке  собиралис
филологи и в присутствии  тех,  как  они  его  называли,  вели  свои  учены
диспуты. Даже его ожесточенный  противник,  пап  а  Пий  II,  признавал  ег
гуманистические познания и философские  склонности.  Драгоценнейшей  добыче
своего похода в Морею Малатеста считал останки платоника  Гемистия  Плетона
которые он перевез в Римини и захоронил в  своем  храме,  снабдив  надписью
выражавш ей трогательный энтузиазм и глубокое обожание
   Не  нужно,  однако,  думать,  что  весь  указанный  разгул   страстей   
преступлений не коснулся самих гуманистов и деятелей  Возрождения.  Нет,  о
коснулся многих известных и даже главнейших деятелей Ренессанса
   Живописец Липпо Флорентино, человек очень неуживчивого нрава, однажды  н
суде оскорбил своего противника, тот напал на него вечером по дороге домой 
нанес смертельные раны. Многие считали, что известный художник  Мазуччо  бы
отравлен своими соперниками
   То же утверждалось  о  смерти  Бальдассаре  Петруччо.  Один  из  ученико
Леруджино  был  изгнан  из  Флоренции  за  совершенные  им  преступления   
впоследствии в Риме убил своего земляка, а в других местах  ранил  нескольк
человек. Сам Перуджино тоже прибегал к кровно й мести
   Скульптор Пьеро Торриджиани сам хвастался Бенвенуто Челлини, как  однажд
в молодости он так сильно ударил молодого Микеланджело кулаком по носу,  чт
сам почувствовал, как под его кулаком кость и хрящ носа "стали мягкими,  ка
облатка". Скульптор Леоне Лео ни  страшно  изувечил  лицо  одному  немецком
ювелиру и был за это  приговорен  к  принудительным  работам,  но  помилова
дожем. Он же успел нанести кинжалом несколько значительных ран сыну  Тициан
Орацио
   Совершенно невероятной вспыльчивостью,  наивным  самообожанием  и  диким
необузданным честолюбием отличался  и  знаменитый  скульптор-ювелир  XVI  в
Бенвенуто Челлини. Он убивал  своих  соперников  и  обидчиков,  настоящих  
мнимых, колотил любовниц, рушил и громи
   все вокруг себя. Вся  его  жизнь  переполнена  невероятными  страстями  
приключениями: он кочует из страны в страну, со всеми  ссорится,  никого  н
боится и не признает над  собой  никакого  закона.  Итальянский  либеральны
историк XIX в. де Санктис с ужасом замеч ает: "Он лишен и тени нравственног
чувства, не отличает добра и зла и даже хвалится преступлениями, которых  н
совершал"
   Гуманисты непрерывно соперничали и боролись друг с  другом,  их  полемик
пересыпана невероятными оскорблениями и  обвинениями.  Так,  Поджо  обвиняе
Филельфо в содомии, называет его рогоносцем и утверждает,  что  он  украл  
Леонардо Бруни драгоценности. Лоренцо Валла упрекает Поджо в мошенничестве 
прелюбодеянии. Причины  их  столкновений  обычно  ничтожны  -  это  взаимны
ущемления тщеславия. В  таком  же  роде  развертывается  и  полемика  Бруни
Полициано или Скала. Престарелый Макиавелли отдается любовным интрижкам 
   сочиняет похабные комедии. О непристойной литературе этого времени мы уж
говорили
   Наконец,  степени  своего  последнего  вырождения  и   почти   карикатур
возрожденческий тип писателя достигает в лице Пьетро Аретино (1492 -  1556)
Аретино,  обосновавшийся  в  Венеции,  громит  и  безобразно  поносит   все
отказывавшихся дать ему откупные. Этот шантаж ист  и  попрошайка  поочередн
восхваляет воюющих монархов Франциска I и Карла V в зависимости от того, кт
даст ему большую субсидию. Его памфлеты не лишены плоского  и  элементарног
остроумия, но они настолько непристойны, что почти ни один из них  нельзя  
итировать, не говоря уже о том, что у Аретино нет никаких идейных  убеждени
и все его обвинения - пустое базарное зубоскальство. Так, он потешается  на
внешностью герцога Пармского, пишет Микеланджело письма, исполненные лести 
угроз, а затем начинает п ротив него беспринципную склоку и интригу. И  это
Аретино пользовался за  свой  злой  язык  всеевропейской  известностью,  ег
боялись, его подкупали, и он пытался получить кардинальскую шапку
   Наконец, к области обратной стороны титанизма нужно, несомненно,  отнест
также и учреждение инквизиции. Относительно  инквизиции  у  историков  част
слабеет память, и они ее связывают обязательно только со средними веками. Н
самом же деле преследование ере тиков с самого  начала  христианства  носил
весьма мягкий характер и не имело ничего общего с наказанием государственны
преступников.  В  дальнейшем,  в  связи  с  ростом   количества   ересей   
отступников, эти преследования усиливались, но наказание для еретико
   и в средние века все еще зависело от воли отдельных епископов. Собственн
говоря, только в 1233 г. папа Григорий IX посылает  в  Южную  Францию  таки
комиссаров,  которым  предоставлялась  власть  самостоятельно   расследоват
деятельность тамошних еретиков, кон фисковывать их  имущество,  а  их  сами
сжигать. В дальнейшем права и деятельность инквизиторов то  расширяются,  т
ослабевают. Официально инквизиция была учреждена в Испании только в 1480 г.
а в Италии в виде специального учреждения - в 1542 г. В Германи
   же вообще никакой инквизиции не  было  до  Реформации,  если  не  считат
сожжения ведьм, а со времен Реформации преследование еретиков осуществлялос
местными епископами. Таким образом, ославленная на все века инквизиция  был
детищем исключительно эпохи Ренес  санса.  Но  конечно,  это  обстоятельств
нисколько  не  может  служить  оправданием  самого  ее  факта.   Секретност
расследования дел  еретиков,  почти  полное  отсутствие  каких-нибудь  точн
соблюдаемых правил судопроизводства,  беспощадное  отношение  к  подсудимым
конф искация имущества подсудимых и их родственников,  пытки  и  жесточайши
наказания вплоть до сожжения на костре,  полная  неподчиненность  не  тольк
светским, но  даже  и  церковным  правителям,  фантастические  преувеличени
совершенных  преступлений,  полный  произвол   с   придумыванием   и   таки
преступлений,  которые  никогда  не  совершались,  крайняя  мнительность   
придирчивость инквизиторов, их патологическая подозрительность - все это ра
навсегда заклеймило инквизиционные суды  эпохи  Ренессанса,  перед  которым
церковны
   кары  средневековья  производят   наивное   впечатление.   В   частности
преследование ведьм и их сожжение на костре до начала XIV в. было  случайны
и редким явлением, зависевшим к тому же большей частью от  светской  власти
Только в начале XIV в. папа Иоанн XXI
   и особенно папа Иннокентий VIII (но это  уже  в  1484  г.)  издали  таки
буллы, которые узаконивали преследование и сожжение ведьм в виде специально
юридической обязанности церковных руководителей. Подсчитано что за  150  ле
(до 1598 г.) в Испании, Италии и Г ермании  было  сожжено  30  тысяч  ведьм
Желающих в краткой форме получить представление о всех ужасах  преследовани
ведьм с  описанием  разнообразных  картин  сожительства  ведьм  с  демонами
чертями и самим дьяволом и в то же  время  с  подробной  юридической  разра
откой преследования этих ведьм мы отсылаем к трактату двух инквизиторов  по
названием "Молот ведьм", вышедшему в свет в 1487 г.12 (116)
   Историческая необходимость и значимость обратной стороны титанизм
   Едва ли все это,  весь  этот  безграничный  разгул  страстей,  пороков  
преступлений, можно целиком  отрывать  от  стихийного  индивидуализма  и  о
прославленного  титанизма  всего  Ренессанса.  Либерально-буржуазная  Европ
слишком  привыкла  к  тому,  чтобы  лакировать  де   йствительно   красивые
действительно  человеческие  и  часто  прекрасные   формы   возрожденческог
индивидуализма. Вся  эта  красота  Ренессанса  была  подлинной  реальностью
преуменьшать которую могут только либо невежды, либо сознательно реакционны
историки. Тем н е менее, повторяем еще раз, этот красивый  Ренессанс  и  ег
небывало  тонкая  человечность  в  искусстве,  науке,  религии,   морали   
психологии, весь этот Ренессанс имел и свою обратную сторону,  игнорировани
которой  в   настоящее   время   тоже   является   либо   невежест   вом   
неосведомленностью в фактах,  либо  сознательной  лакировкой  истории,  либ
результатом    теперь    уже    многовековой    и     вполне     антинаучно
либерально-буржуазной методологии, вернее же сказать,  либерально-буржуазно
легенды о Ренессансе
   Самое важное - это понимать всю историческую необходимость этой  обратно
стороны блестящего титанизма Ренессанса. Средневековье  изживало  себя.  Вс
больше и больше получали значение города и  городские  ремесленные  коммуны
которые постепенно  отходили  от  фе  одализма  и  нацеливались  на  частно
предпринимательство,  на  использование  работника  только  с  точки  зрени
эксплуатации его рабочей силы и с игнорированием  его  человеческих  свойст
как таковых. Происходило так называемое первоначальное накопление, которо
   было  еще   далеко   от   буржуазно-капиталистических   методов   ведени
промышленности и торговли и которое мыслило себя передовой, пока еще в чист
человеческом смысле передовой, экономикой и культурой. Для этого требовалас
ломка всех коренных основ феодализм
   и тем самым борьба с церковью, которая предписывала исполнение строжайши
правил для спасения человеческой души не в  этом  материальном  и  греховно
мире, но в мире потустороннем. Для такой ломки  нужны  были  весьма  сильны
люди, гиганты мысли и дела  -  титан  ы  земного  самоутверждения  человека
Отсюда, далее, вытекал  сам  собою  стихийный  индивидуализм  данной  эпохи
примат его субъективных стремлений и его антропоцентризм
   Но этот титанизм был в эпоху Ренессанса явлением слишком стихийным, чтоб
проявлять себя  только  строго  и  безукоризненно,  только  принципиально  
красиво и всегда целесообразно. Та же самая титаническая сила имела в  эпох
Ренессанса и свою отрицательную ст орону, свое  плохое  и  вполне  уродливо
проявление, которое, однако, в  сравнении  с  пороками  и  уродством  други
исторических  эпох  часто  бессознательно,  а  часто  и  вполне  сознательн
связывало себя именно с этим принципиальным индивидуализмом, что не могло н
приводить  к   стихии   безграничного   человеческого   самоутверждения   и
следовательно, к самооправданию в неимоверных страстях, пороках и совершенн
беззастенчивых преступлениях.  Пороки  и  преступления  были  во  все  эпох
человеческой истории, были они и в средн ие века. Но там люди грешили проти
своей совести и после совершения греха каялись в  нем.  В  эпоху  Ренессанс
наступили другие времена. Люди совершали самые дикие  преступления  и  ни  
какой мере в них не каялись, и поступали они так  потому,  что  последним  
ритерием для человеческого поведения считалась тогда  сама  же  изолированн
чувствовавшая себя личность
   В этом смысле обратная сторона титанизма была, в сущности говоря, все те
же самым титанизмом.  Красиво  мысливший  неоплатонический  поэт  и  филосо
Ренессанса, бесконечно человечный и бесконечно гуманистический, мало отдава
себе отчет в  том,  что  какой-нибу  дь  кровавый  преступник  и  бесстыдны
насильник вроде  Цезаря  Борджиа  тоже  чувствовал  за  собою  право  своег
поведения, тоже находил в нем свое  самодовлеющее  наслаждение  и  тоже  бы
представителем своего рода платонической  эстетики,  которая  отличалась  о
Плат оновской академии только своим содержанием,  но  структурно  вполне  е
соответствовала. А структура эта заключалась в стихийно-индивидуалистическо
ориентации человека,  мечтавшего  быть  решительно  освобожденным  от  всег
объективно значащего  и  признававшего  т  олько  свои  внутренние  нужды  
потребности.  Таким  образом,  не  будем  упражняться  в  морали,  подверга
осуждению все приведенные выше ужасы обратной стороны  титанизма.  Быть  ту
моралистом очень легко, и этой легкой задачей  моралистики  автор  настояще
работ
   об эстетике Ренессанса тоже занимается достаточно. Гораздо труднее понят
историческую значимость и историческую необходимость этого  возрожденческог
титанизма как во всех его положительных, так и  во  всех  его  отрицательны
проявлениях. Мы твердо убеждены в том, что обратная сторона возрожденческог
титанизма была в такой же мере исторически обусловлена, как и его прямая,  
положительная, сторона. Но  если  мы  сейчас  не  сумели  формулировать  эт
историческую необходимость, то это вовсе не значит, что тако
   необходимости не было. Это значит только то, что у  нас  не  хватило  дл
этого научных возможностей и что они должны быть  у  других  исследователей
научно более вооруженных, чем мы
   Наконец,  мы  бы  отметили  также  и  то,  что  вслед   за   историческо
необходимостью этой  обратной  стороны  возрожденческого  титанизма  следуе
также и эстетическая природа обратной стороны титанизма. Нам не хотелось  б
в данном месте рассматривать эту интересну
   проблему  исторического  процесса  как  эстетической  данности.  Желающи
получить об этом некоторое представление могут прочитать работу  А.В.Гулыги
который настаивает на том, что именно с марксистско-ленинской  точки  зрени
необходимо точное фиксирование эсте тики исторического процесса.  Он  пишет
"Эстетические категории отражают  историческую  реальность,  поэтому  умени
мыслить в категориях эстетики столь же необходимо  историку,  как  и  умени
мыслить в категориях диалектики" (39, 7). Поэтому не  случайно  А.В.Гул  ыг
приводит слова Гегеля: "Об истории нельзя рассуждать  серьезно,  не  облада
эстетическим чувством" (там же, 43). Следовательно,  эстетическое  понимани
таких исторических категорий,  как  возрожденческий  титанизм  или  обратна
сторона возрожденческого тита низма, имеет самое близкое отношение именно  
истории эстетики
   Глава пятая. ИДЕАЛИЗМ И МАТЕРИАЛИЗ
   Вполне оценить всякую философскую и, следовательно,  эстетическую  теори
можно только при помощи двух полярных противоположностей, а именно идеализм
и материализма, поскольку все конкретные системы мысли занимают то или  ино
положение в сравнении с этими двумя категориями и в этом смысле находятся  
постоянной взаимной борьбе. Но и  идеализм  и  материализм,  и  их  взаимна
борьба должны  определяться  нами  не  только  абстрактно,  т.е.  не  тольк
понятийно, но обязательно  также  и  исторически,  поскольку  и  идеализм  
материализм  реально  предстают  перед  нами  только  в  своем  историческо
функционировании. Исторически же они  предстают  перед  нами  в  неимоверно
путанице, так что в истории существует  бесконечно  разнообразная  дозировк
этих двух предельных и полярных прот ивоположностей  мысли.  Но  фактическо
смешение этих систем не только не  уничтожает  необходимости  их  признания
признание этой исконной философской противоположности впервые как раз тольк
и дает возможность разобраться в бесконечных исторических типах и
   смешения
   Досократовская   античная   натурфилософия   вполне    может    считатьс
материализмом,  поскольку  она  выдвигает   на   первый   план   соотношени
материальных стихий. И тогда Платон, несомненно, будет идеалистом, поскольк
основную роль в бытии он приписывает  надмировым  и  деям.  Аристотель  тож
идеалист, поскольку свой надмировой Ум  он  прямо  считает  перводвигателем
Однако в сравнении с Платоном он является защитником уже материалистическог
подхода к действительности, поскольку платоновские идеи он помещает  не  на
миром
   но в самих же вещах. Тем не менее и Платон и Аристотель  материалистичне
в  сравнении  с   неоплатонизмом,   в   котором   ведущие   мыслительные   
надмыслительные принципы выражены гораздо ярче,  систематичнее,  а  главное
человечески интимнее. Но  и  весь  античный  нео  платонизм  в  сравнении  
неоплатонизмом средневековым также материалистичнее, поскольку в основном о
есть апология язычества, а язычество есть обожествление природных сил.  Вес
средневековый монотеизм, признающий в качестве исходного принципа надмирову
   абсолютную личность, является  в  сравнении  с  античным  неоплатонизмом
конечно, принципиальнейшим идеализмом
   Но  вот  появляется  возрожденческий   неоплатонизм.   В   сравнении   с
средневековым неоплатонизмом он, конечно, материалистичнее, так как  основа
на примате не надмировой абсолютной личности, но на  примате  стихийного,  
притом вполне земного, самоутверждения  че  ловеческой  личности.  Однако  
эстетике едва ли он будет идеализмом в сравнении с античным  неоплатонизмом
поскольку личностное начало во всей античной философии подавлено природой  
космосом, а в эпоху Ренессанса оно стоит либо наравне  с  природой  и  косм
сом, либо даже выше и природы и космоса.  В  сравнении  с  Плотином  Никола
Кузанский, конечно, идеалист. Но и Николай Кузанский признавал необходимост
некоторой единой религии, в  которой  совпали  бы  христианство,  иудаизм  
магометанство. А это  уже  чисто  гум  анистический  момент,  вполне  чужды
средневековому монотеизму и звучащий гораздо более материалистично.  Никола
Кузанский был склонен  к  идее  объединения  церкви  западной  и  восточной
Николай Кузанский в своем учении о боге как об абсолютном  интеграле  или  
ифференциале   рассматривается   у   историков   математики    как    прямо
предшественник  учения  Ньютона  и  Лейбница  о  бесконечно  малых.  Никола
Кузанский хотел создать теорию точной науки  и  во  многом  здесь  преуспел
Естественно, что в его учении мы находим черты впо  лне  материалистическог
характера. Но в сравнении с  ним  флорентийские  академики,  хотя  они  тож
неоплатоники, являются, конечно, сторонниками материализма, а не  идеализма
А еще  более  материалистичен  Джордано  Бруно,  потому  что  он  не  тольк
отвергает церко вь и все  ее  догматы,  но  является  и  прямым  пантеистом
превосходящим все туманные намеки  на  пантеизм  у  Николая  Кузанского  ил
Платоновской академии во Флоренции. При этом Джордано Бруно с ног до  голов
тоже принципиальный неоплатоник
   Поскольку  Альберти  или  Дюрер  старались  ближайшим   образом   связат
художественное творчество с математическими вычислениями,  их  учения  имею
черты материализма. Поскольку же они в своей теории искусства платоники, он
- идеалисты. Даже теоретики маньеризма , о которых мы  будем  говорить  ниж
(см. с. 454 - 455) и которые  прославились  прямым  уродством  и  нелепость
своих  художественных  образов,  все  еще   продолжают   быть   глубочайшим
неоплатониками
   Таким образом, категории материализма и идеализма в эпоху Ренессанса, ка
и во все другие эпохи, являются категориями отнюдь не просто абстрактными  
отнюдь не просто  понятийными.  Это  категории  исторические.  Применяя  их
всегда нужно учитывать ту историч  ескую  их  окраску  и,  в  частности,  т
эстетическую значимость, которую они получают в связи  с  разными  периодам
исторического развития, в связи с отдельными  историческими  деятелями  и  
связи с бесконечно разнообразной  пестротой  результатов  и  произведений  
еятельности этих последних
   Все эти  вопросы  о  соотношении  идеализма  и  материализма  в  эстетик
Ренессанса мы сейчас только впервые и можем ставить, т.е. после фактическог
обзора того, чем вообще характеризуется эстетика и мировоззрение Ренессанса
потому что говорить об этом в нача ле всего и раньше всего  было  бы  тольк
бессмысленным повторением общих и ничего не говорящих фраз
   В крайнем случае если уже мы во что бы то ни стало  признаем  необходимы
использовать идеализм и материализм как  вообще  исходные  точки  зрения,  
притом в их абстрактном виде, то, кажется, будет близко  к  истине  сказать
что идеализмом был здесь антично-сре дневековый  неоплатонизм,  ареопагитск
преобразованный и аристотелистски осложненный; материализмом же  здесь  был
светско-индивидуалистическая,  в  основе  своей  гуманистическая   и   част
антицерковная позиция. Однако если идеализм и материализм являются крайн им
противоположностями  философского   мировоззрения,   не   отвергающими,   н
предполагающими  бесчисленное  количество   их   совмещений   с   бесконечн
разнообразной дозировкой, впервые как раз делающими  возможной  оценку  все
этих промежуточных форм, то эстетика Рене ссанса  удивительным  образом  вс
время пытается слить неоплатоническую теорию  с  гуманистической  практикой
что  впервые  только  и   дает   возможность   исторически   квалифицироват
возрожденческую эстетику с помощью исходной антитезы идеализма в чистом вид
и мат ериализма в чистом виде
   Вся эстетическая  типология  Ренессанса  заключается  в  последовательно
выступлении отдельных гуманистически-неоплатонических  категорий  на  первы
план совпадение противоположностей, космический ум, космическая душа, космо
как одушевленное тело и, наконец
   человек со своим героическим энтузиазмом на  путях  овладения  окружающе
его жизнью и миром, - а также в  светско-индивидуалистической  интерпретаци
или даже  прямой  критике  всех  этих  неоплатонических  категорий.  Поэтом
эстетику Ренессанса мы берем со всем
   ее положительными и отрицательными  достижениями,  как  и  сам  Ренессан
выступает у нас в качестве единства всех своих противоположностей,  включая
например, такие явления, как титанизм индивидуалистически  самоутвержденног
человека со всей его обратной сто роной, тоже стихийной, тоже земной и  тож
индивидуалистической.  Как  переходному  времени,  Ренессансу   не   удалос
окончательно преодолеть весь  этот  антично-средневековый  неоплатонизм  пр
помощи своей гуманистической  направленности,  и  преодоление  это  было  з
вещано Ренессансом последующим векам европейской культуры

   ПРОТОРЕНЕССАНС XIII a
   Глава первая. ФИЛОСОФСКО-ЭСТЕТИЧЕСКОЕ УЧЕНИ
   Вступительный очер
   В последние десятилетия, и, чем дальше, тем больше, в науке  подвергаютс
коренному пересмотру и глубокой переоценке такие античные системы философии
как платонизм, аристотелизм и неоплатонизм. В связи с этим  пересматриваютс
и соответствующие системы ср едневековой философии. В частности, если раньш
так просто и бойко говорилось о "расцвете средневековой схоластики" с опоро
обязательно на философию Аристотеля,  то  сейчас  высказываются  об  этом  
большой осторожностью и с массой всякого рода ограничени
   и исключений. Если еще можно говорить о  расцвете  западной  философии  
XIII в., то подвергаются большому сомнению и уже давно стали спорными  таки
термины, как "средневековье" или "схоластика". Сейчас нужно  считать  сильн
устаревшей характеристику Альберт а Великого, Фомы  Аквинского,  Бонавентур
или Иоанна Дунса Скота как философов исключительно  аристотелистского  типа
Теперешние исследователи этой ведущей философии XIII в.  усматривают  в  не
неоплатонизм не меньше, чем аристотелизм
   Сейчас уже невозможно думать, как думал, например, старый А.Штекль, что 
XIII в. происходило очищение аристотелизма от неоплатонических элементов,  
которыми  так  слитно  был  связан  Аристотель  у  арабов  (см.  118,  173)
Исследование показывает, что здесь пр оисходило очищение Аристотеля вовсе н
от  неоплатонизма,  но  от  языческих   черт   арабского   неоплатоническог
Аристотеля. Деятели XIII в. на  Западе  стремились  исключить  из  арабског
неоплатонического Аристотеля все вообще восточные черты и поставить неоплат
нического Аристотеля на службу христианскому теизму
   Но самое главное, что независимо от теизма Фома, Бонавентура и  другие  
сильнейшей степени используют и неоплатонизм, и основанные на  нем  и  стол
популярные в Византии Ареопагитики. На каждом  шагу  подчеркивается  наличи
сверхразумных элементов в  философс  кой  системе  на  манер  неоплатоников
выдвигается на первый план мышление как в его космическом  плане,  так  и  
плане чисто человеческой деятельности,  детально  проводится  диалектическа
иерархия от низшей материи через природу, человека и высшие существа 
   абсолютному космическому и надкосмическому разуму, тщательно  усваиваетс
античная  теория   пластического   мышления,   и   аристотелевский   принци
индивидуальности  трактуется  как  последовательный  теизм,   соответствующ
представленный в человеческом субъекте в  вид  е  почти  осязательно  данны
умозрительных конструкций
   В той эстетике, которая  возникала  на  основе  подобного  аристотелевск
осложненного неоплатонизма, появилось много нового. Первое, и самое главное
заключалось в том, что здесь на первый план выступили  проблемы  разума,  п
своей напряженности и по своей  неу  клонно  проводимой  систематике  далек
превосходившие эпически спокойную античную диалектику. В античной  философи
проблема разума тоже неуклонно ставилась и решалась, начиная от Анаксагора 
кончая поздними неоплатониками. Пожалуй, наиболее  оригинальное  и  наиболе
интенсивное решение этой проблемы мы находим у Аристотеля, а  именно  в  ег
учении об Уме как перводвигателе. Это учение, конечно, было заложено  уже  
Платона и еще более глубоко и разносторонне разрабатывалось у неоплатоников
Однако проблематик а разума получает в западной философии  XIII  в.  горазд
более ощутимое значение в связи  с  тем,  что  ведь  те  времена  отличалис
теистической  верой  в  откровение.  Это  и  приводило  проблему  разума   
чрезвычайно  большой  осложненности.  Такое  положение  дела  в  стар  ой  
традиционной истории средневековой философии по преимуществу у тех, кто  са
не занимался этой философией, получало весьма  упрощенную  характеристику  
виде одной короткой  фразы:  "Философия  -  служанка  богословия".  То,  чт
философия  в  те  времена  действ  ительно  обслуживала,  между  прочим,   
богословие, в этом не  может  быть  никакого  сомнения.  Однако  если  ближ
придерживаться  подлинных  текстов,  то  картина  получается  гораздо  боле
сложной, а именно: в философских  школах  XIII  в.  разум  рассматривался  
первую очередь как разум "естественный"  (rationaturalis),  который  сам  п
себе обладал познавательной  и  обобщающей  силой,  но  только  при  наличи
непосредственного восприятия той или  иной  действительности.  Прежде  всег
действительность эта трактовалась как сама
   обыкновенная  материальная  действительность,  воспринимаемая  нами   пр
помощи органов внешних чувств. Удивительным образом за 400 лет  до  Локка  
английского эмпиризма Фома прямо выставляет тезис,  гласящий:  "Всякое  наш
интеллектуальное познание начинается с чувственного восприятия (sensu)".  О
интеллекте Фома прямо говорит, что это "чистая доска" (tabula rasa) и что  
нем не существует ровно никаких априорных форм. Мало того, по Фоме,  "всяко
познание   возникает   благодаря   уподоблению    познающего    познанному"
Следовательно, гносеология и эстетика Фомы основаны на принципе отражения
   Наконец, в результате соотношения познающего и познаваемого,  учит  Фома
возникает то, что он называет species - "вид". Этот термин, несомненно, ест
перевод платоно-аристотелевского и неоплатонического термина "eidos" которы
переводят также как "идея" и ли "форма". Но эта идея, или форма, не являетс
здесь ни чисто материальной, так  как  иначе  она  не  была  бы  результато
познания, ни  чисто  умственной,  потому  что  иначе  пришлось  бы  признат
субъективно-априорные формы, существование  которых  Фома  отрицает.  Э  то
eidos, эта идея, или форма, совершенно в одном и том же смысле и материальн
и умственна. Таким образом, в основе учения о  познании,  а  как  мы  дальш
узнаем, и эстетики лежит у Фомы материально-пластический принцип, который, 
нашей теперешней точки з рения, и логически и онтологически может пониматьс
только как диалектическое единство материальной и смысловой областей
   Нам кажется, нечего и  доказывать,  что  при  серьезном  учете  указанны
текстов Фомы тут нет и намека  на  философию  как  на  служанку  богословия
Философия здесь есть прежде всего служанка самого обыкновенного чувственног
опыта  и  самой  естественной  науки  о  сам  ой  обыкновенной  материально
действительности
   Другое  дело,  когда  мы  читаем  у  Фомы,  что  существуют   не   тольк
материальные сущности, но также и сущности духовные, которые в конце  концо
оказываются истинами веры, откровения. Однако и здесь  разум  получает  сво
смысл только в  результате  обработки  им  дух  овного  опыта,  причем  это
духовный опыт, как, впрочем, и  опыт  чувственно-материальный,  не  доступе
человеческому разуму в своей полной исчерпанности, а доступен  лишь  в  мер
усилий самого разума. Тут, если угодно, философию до некоторой степени можн
счит ать служанкой  богословия.  Но  служанка  эта  обладает  здесь  слишко
большой свободой, слишком интенсивным искательством завершительных формул  
строго выдвигаемой условностью построений. Таким образом,  хотя  божество  
Фомы и лишено материи, а бесплотный мир ангелов тоже не нуждается в  матери
(здесь формы уже сами для себя являются материей и потому получают  названи
субсистентных форм),  везде  у  Фомы  мы  констатируем  глубочайшее  чувств
материальности, заставляющее его трактовать все бытие, все идеи  и  всяки  
художественный опыт исключительно материально-пластически, понимать  ли  эт
непосредственно данную материальность чисто чувственно  или  чисто  духовно
Поэтому мы не удивляемся, если Фома приводит и комментирует  слова  апостол
Павла о том, что ("невидимое " в боге, если оно помышляется при помощи того
что богом сотворено, оказывается вполне видимым, - "и присносущная сила  ег
и божество"
   В указанных нами основных чертах западной философии  XIII  в.  нельзя  н
находить  непосредственное  предшествие  Возрождению,  если  не  прямо   ег
начальную  стадию.  И  культ  разума,  и   его   опора   на   опыт,   и   т
материально-пластическая  сущность,  в  которой  диалектиче  ски   совпадаю
материя и смысл, - все это  как  раз  является  прямой  предпосылкой  именн
Возрождения. Это то, что в полном смысле слова и с полной уверенностью можн
назвать эстетикой проторенессанса, а  не  каким-то  избитым,  но  мало  ком
понятным выражением " расцвет средневековой схоластики"
   Перечислим сейчас главнейшие имена,  которые  с  указанной  точки  зрени
могут быть отнесены к эстетике проторенессанса,  а  в  дальнейшем  из  этог
огромного  материала  приведем  только  некоторые   эстетические   суждения
наиболее простые  и  ясные  и  наиболее  понятные  .  Эти  имена  следующие
Александр Галесский (ум. в 1245 г.), Вильгельм Овернский (ум.  в  1264  г.)
Винцент из Бовэ (ум. в  1264  г.),  Альберт  Великий  (1193  -  1280),  Фом
Аквинский (1225 - 1274), Ульрих Страсбургский (ум. в 1277  г.),  Бонавентур
(1221 - 1271) , Генрих Гентский (1217 - 1293), Роджер Бэкон (1214  -  1294)
Раймонд Луллий (1235 - 1315), Иоанн Дунс Скот (1264/74 - 1308). Относительн
хронологической  длительности  всей  этой  школы  необходимо  сказать,   чт
деятельность главнейших ее представителей заним ает, вообще говоря, середин
и вторую половину XIII в., и занимает всего какие-нибудь пятьдесят лет, есл
не считать Альберта Великого, родившегося еще в конце XII в., и Дунса Скота
умершего в начале XIV в. Вся эта эстетика проторенессанса, как  мы  увиди  
ниже, хронологически в искусстве довольно точно совпадает с тем,  что  можн
назвать  ранней  итальянской  готикой.  Таким  образом,  всю  эту  эстетику
расцветавшую во второй половине XIII в., можно назвать также раннеготическо
эстетикой, по крайней мере в фи лософско-теоретическом смысле13
   Фома Аквински
   Чаще всего приводится текст Фомы Аквинского о том, что красота состоит и
цельности (integritas), пропорции, или  созвучия  (consonantia),  и  ясност
(claritas), под которой  понималось  идеальное  излучение  самой  идеи,  ил
формы.  Уже  этот  один  текст  дает  мног  о   интересного   для   эстетик
проторенессанса. Чтобы усвоить его на фоне всей философии  Фомы,  необходим
сказать, что эти три категории, несомненно, свидетельствуют о диалектическо
образе мышления его автора
   Строго говоря, у Фомы здесь даже не три, а пять категорий, так как помим
1) цельности, 2) пропорциональности и 3) ясности, или блеска,  у  него  иде
речь также о 4)  "частях"  предмета,  взятых  в  их  5)  единстве.  Число  
разнообразие частей предмета являютс
   для Фомы не столько количественной, сколько качественной характеристикой
определяющей достоинство предмета в иерархии бытия. Есть творения, стоящие 
этой иерархии ниже человека, многочастные и сложные  и  не  могущие  достич
сами собой совершенства. Ест
   человек, также многочастный и сложный, но  способный  привести  всю  сво
сложность к совершенному единству. Наконец, есть бог, в котором  всякая  ег
возможность или действительность всегда совпадает с его сущностью и  которы
поэтому всегда стоит на высшей во зможной ступени совершенства (S. th.,  1a
q. 77, art. 2, c.)
   Первым условием красоты Фома считает цельность, которая есть то же самое
что совершенство. Всякая вещь, лишившаяся даже  в  самой  малой  мере  свое
цельности,  становится  безобразной  (S.  th.,  1a,  q.  39,  art.  8,  c.)
Нераздельность есть само условие существо  вания  вещи;  так  что  мы  може
сказать, прекрасная вещь самим фактом своей красоты,  т.е.  слитности  свои
частей  в  единую  цельность,  свидетельствует  о  своей   действительности
реальности. "Всякое сущее либо просто, либо составно, - пишет Фома. - Но то
что п росто, неделимо как  в  актуальном,  так  и  в  потенциальном  смысле
Напротив, то, что составно, не имеет бытия, пока  части  его  разделены,  н
[имеет бытие] оно лишь после того, как его части сходятся и составляют самы
состав  вещи.  Отсюда  ясно,  что  бытие  всяк  ой  вещи  заключается  в  е
нераздельности" (S. th., 1a, q. 11 art. 1 c.). Здесь  мысль  Фомы  близка  
известному положению  Августина  о  том,  что  "форма  всякой  красоты  ест
единство" (Contra Gent., II, 58)
   Если под ясностью понимать ту или иную качественность, а под пропорцией 
согласованием понимать структуру этого качества, то интегральная  цельность
несомненно, явится  объединением  того  или  другого,  где  структура  и  е
качественное наполнение даны как  ед  иное,  или,  вернее,  единораздельное
цельное. Заметно, далее, внимание философа  именно  к  эстетической  сторон
красоты в отличие от ее нерасчлененного и глобального восприятия. Наконец, 
этом тексте Фомы чувствуется и тенденция к материально-пластическо
   трактовке феномена красоты. Все эти  эстетические  моменты  в  дальнейше
получат  у  него  свое  развитие.  К  этому  нужно  прибавить  и   понимани
совершенства как того, "что не имеет никакого недостатка соответственно мер
его совершенства". Однако о совершенств
   дальше
   Другой текст из сочинений Фомы разъясняет  нам  концепцию  того,  что  о
называет пропорцией. Из предыдущего текста читатель, не вникший в  философи
Фомы, может сделать вывод о том, что он понимает  пропорцию  только  в  вид
какой-то формалистической структур
   прекрасного предмета. Фома решительно восстает  против  такого  понимани
его учения о пропорции в тексте, где основанием всякой пропорции он  считае
божественную  мудрость,  которая  и  весь  мир  сделала  пропорциональным  
гармоничным. "Бог  именуется  прекрасным  как  причина  мировой  гармонии  
ясности". Однако вряд ли все же можно у Фомы найти безусловное  приписывани
богу красоты в каком-то изолированном  виде,  потому  что  бог  выше  всяки
определений. Красота может существовать лишь в сложных, состоящих из  неско
ьких частей и, следовательно, материальных (в томистском смысле)  предметах
Но красота в них не потому, что они сложны и материальны, а, напротив,  лиш
поскольку они преодолевают свою многочастную сложность  и  проявляют  в  не
единство и цельность, - они п рекрасны. "Красота заключается не в  составны
частях как в материальных, но в блеске формы как в  формальном"  (Opusc.  d
Pulchro); хотя, как мы видели, без разнообразия нет красоты
   Познавательным характером эстетического восприятия Фома объясняет  и  то
что красоту в собственном смысле слова мы относим лишь к области  зримого  
слышимого "и не называем прекрасными вкусы или запахи" (S. th., 1a, 2ae,  q
27 a. 1 ad 3). "По своей природ е прекрасное, - говорит Фома, -  соотноситс
с познанием, радуя нас одним своим видом; отсюда следует, что  среди  чувст
имеют особенное  отношение  к  красоте  те,  в  которых  больше  проявляетс
познавательная способность. Таковы зрение и слух, предназначенны
   для того, чтобы служить разуму; так, мы говорим  о  прекрасном  цвете,  
прекрасном голосе" (S. th., 1a, 2ae, q. 27 a. 1 ad 3). Поскольку  же  зрени
благороднее слуха (In Iam Epist ad Corinth, c. XII, lect. 3, v. 15 - 16), т
Фома прямо говорит вслед за Арис тотелем, что "прекрасным называется то, чт
приятно для зрения" (1a, q. 5 a. 4 ad 1). Исключительность зрения, далее,  
том, что оно, воспринимая красоту,  дает  пробудиться  любви  к  ней  как  
вещественном, так и в интеллектуальном смысле. "Телесное зрени
   есть начало чувственной любви, и подобным же образом созерцание  духовно
красоты есть начало духовной любви" (1a, 2ae, q. XXVII a. 1 c.)
   В этом смысле Фома говорит также о красоте человеческого тела, в  которо
все организовано согласно закону о пропорциях, и  о  духовной  красоте,  гд
"поведение  человека,  или  его  действие,  хорошо  соразмерено  с  духовно
ясностью разума". Таким образом, к само  й  сущности  красоты  относится  е
пластическая соразмерность как результат ясности разума
   Анализируя категорию красоты, Фома не оставляет без внимания и  категори
безобразия. Да и с нашей точки зрения, эта категория тоже относится к  числ
эстетических категорий. Безобразие, с точки зрения  Фомы,  есть  "недостато
должной красоты", дающий о себе  знать  как  уже  самый  "малый  недостаток
цельности  и  пропорциональности  вещи.  Вместе  с  разделением  красоты  н
физическую,  интеллектуальную  и  нравственную  Фома   и   безобразие   тож
представляет в тех же трех видах. Скелет - образец  физического  безобразия
соф ист - интеллектуального и сатана - нравственного безобразия
   Но тут всякий спросит: какая же у Фомы разница между красотой  и  благом
Ведь  и  то  и  другое   представляются   одинаково   разумными,   одинаков
целесообразными и одинаково являются предметом всех человеческих стремлений
Фома  дает  замечательное  разъяснение,  кот  орое  не  только  подчеркивае
самостоятельность феномена красоты, но  также  является  и  самым  настоящи
преддверием возрожденческого понимания красоты. Можно  сказать  даже  больш
того: предлагаемое Фомой различение блага и красоты еще в течение нескольки
век ов не покидало своего основного места в эстетической системе  вплоть  д
Канта и Шопенгауэра. Эта теория Фомы сводится к тому, что, в  то  время  ка
благо является предметом и целью постоянных человеческих стремлений, красот
является  как  бы  достигнутой  цель  ю,  когда  успокаиваются  человечески
стремления и желания и человек начинает чувствовать удовольствие  при  тако
освобождении познающего и созерцательного интеллекта от  всех  стремлений  
усилий воли. Таким образом, в отличие от  блага,  красота  непосредствен  н
связана с познанием, и притом с познанием, достигшим своего  удовлетворения
"Благом следует называть то, что просто  удовлетворяет  желание,  а  красот
говорит там, где  и  самое  восприятие  предмета  доставляет  удовольствие"
Некоторые историки эстетики зах одят еще дальше  и  приписывают  Фоме  таки
категории,  как  вкус,  художественное  воображение,  чувство   прекрасного
смешного и т.д. (см. 200, 130; 114; 134; 367 - 374). Однако  ввиду  неполно
ясности обоснования этих категорий у Фомы мы их здесь не будем касат ься
   В сравнении со строгой и суровой средневековой верой в истины  откровени
у Фомы чуть ли не впервые раздается твердый голос о полной самостоятельност
эстетического удовольствия и о  его  вполне  самостоятельной  и  специфично
предметности. Красота здесь трак туется  как  достигнутая  целесообразность
т.е. как целесообразность без всяких усилий для ее достижения и обладания. 
других местах Фома говорит об этом еще яснее. Отождествляя благо  и  красот
по их субстанции, он различает их, как он сам говорит, "по их  понятию",  п
их разным смысловым сторонам. Так как желать можно только  чего-нибудь,  уж
по одному этому и благо и  красота  являются  "формой".  Однако  форма  эта
будучи предметом желания в благе, является  предметом  познания  в  красоте
Поэтому цель характер на для блага в первую очередь и в  собственном  смысл
слова; в красоте же эта цель, будучи достигнутой уже как бы  перестает  быт
целью, является чистой  формой,  взятой  сама  по  себе,  т.е.  бескорыстно
"Красота связана с понятием формальной причины"
   Однако  нельзя  думать,  что  из  четырех  аристотелевских  причин   Фом
пользуется только принципом формы.  Форма  в  эстетической  области,  как  
вообще в познавательной, является действительно  ведущей.  Но,  отождествля
свою форму с греческой платонической idea, Ф ома понимает эту  идею  вещи  
как прообраз вещи, и как исходное начало ее познания, причем не обязательно
чтобы идея была отделена от вещи. Она может быть вполне имманентна ей.  Иде
дома в уме архитектора существует отдельно от самого дома.  Но  когда  мы  
оворим: "человек рождает человека" или "огонь рождает огонь", то идея вещи 
сама вещь есть одно и то же, равно как одно и то же есть идея вещи и причин
вещи. И, по Фоме, вообще форма вещи есть то же, что ее материя, ее цель и е
причина. В своем обще
   учении о творении мира Фома утверждает, что  мир  не  является  эманацие
бога, поскольку бог лишен  материи.  Но  так  как,  кроме  бога,  ничего  н
существует, - бог творит вещи сразу, вместе с их формой  и  материей.  Таки
образом, всякая вещь, по Фоме, и материал ьна и формальна, будучи  в  то  ж
время и действующей и целевой.  Вот  почему  всякая  вещь,  сказали  бы  мы
является своего рода мифом, поскольку она и причина себя самой, и  цель  дл
себя самой,  причем  действующий  и  целевой  принципы  осуществлены  в  не
материал ьно и организованы формально
   Подводя итог приведенным выше текстам из сочинений Фомы,  имеющим  прямо
отношение к эстетике, необходимо сказать, что эстетический  предмет  у  Фом
есть предмет, не требующий для своего достижения никаких усилий, желания ил
воли, но данный сразу как предм ет успокоенного и самодовлеющего  созерцани
в виде чистой формы, т.е. единораздельной  и  пропорциональной  целостности
таким же самодовлеющим удовольствием.  Легко  заметить,  что  каждый  момен
этого определения эстетической предметности является  прямым  пред  шествие
всей эстетики Возрождения, если не прямо ее исходным началом
   Художественных  произведений   в   течение   всего   средневековья   был
достаточно, и достаточно было людей, переживавших специфическое удовольстви
от  созерцания  структурной  разработки  жизненно  наполненных   форм   эти
произведений. Но только в рассматриваемой нами философской школе XIII в.,  
прежде всего у Фомы, раздался мощный и убежденный голос о  том,  что  храмы
иконы и весь культ  могут  являться  предметом  именно  эстетики,  предмето
самодовлеющего    и    вполне     бескорыстного     любования,     предмето
материально-пластиче ской структуры и чистой формы. Поскольку,  однако,  вс
эстетика Фомы неразрывно связана с его богословием, говорить здесь о  прямо
Ренессансе еще рано. Однако говорить здесь об эстетике  проторенессанса  уж
совершенно необходимо, ибо стало возможным  не  тол  ько  падать  ниц  пере
иконой,  но  и  получать  удовольствие  от  созерцания   ее   формальной   
пластической целесообразности
   Предложенное у нас  выше  изложение  Фомы,  если  иметь  в  виду  векову
традицию, является своего рода  новостью.  Однако  в  последние  десятилети
наука настолько приблизилась к пониманию философии Фомы и его эстетики,  чт
наше изложение уже теряет характер абсол ютной новизны,  а  скорее  имеет  
виду оставаться на уровне современных  подходов  к  Фоме.  Работ  о  Фоме  
коренным пересмотром всех его основных позиций теперь появилось  уже  немал
(см. 200. 174. 206. 197). Чтобы обратить внимание  читателя  на  этот  новы
спос об понимания философии и эстетики Фомы, уже давно играющий большую рол
в науке, остановимся на одном из последних  изложений  Фомы  -  у  Ф.Ковача
Читатель, безусловно, убедится в том факте,  что  предлагаемый  нами  анали
эстетики Фомы во многом совпадает с
   взглядами Ф.Ковача, хотя у последнего и не  выражен  в  достаточно  ярко
форме один из самых  важных  пунктов  эстетики  проторенессанса.  "Схоласты
начиная с IX и до середины XIV в. не трактовали о  красоте  ex  professo,  
пишет Ф.Ковач (159, 2). В XIII в. тольк о Альберт Великий посвящает  красот
небольшую работу "De pulchro et bono". Эта  работа  считалась  принадлежаще
Фоме Аквинскому, так как она переписана его рукой,  пока  ее  принадлежност
Альберту Великому не  установил  П.Мандонне  ("Les  (crits  authentiques  d
S.Thomas". - 168) (см. 159, 4). Эстетические теории схоластов, прежде  всег
Фомы Аквинского, начинают рассматриваться с середины  XIX  в.  Очень  многи
исследователи пишут об эстетике Фомы. По мнению Ковача,  однако,  почти  вс
эти работы страдают серьезными недостатками (см. там же,  10  -  27),  "Фом
касается красоты или рассматривает ее  в  45  произведениях,  написанных  н
протяжении  почти  20  лет"  (там  же,  36).  Поскольку   Фома,   "один   и
плодовитейших философов всех времен", упоминает о красоте лишь в 57% свои
   сочинений всего в 665  местах,  причем  только  130  из  них  принадлежа
собственно ему и имеют принципиальное  значение,  Ковач  делает  вывод,  чт
"нельзя, не будучи предубежденным,  утверждать,  будто  он  (Фома.  -  А.Л.
когда-либо серьезно интересовался красотой
   (там же, 38). Не обнаруживается в сочинениях Фомы и формального  развити
учения о красоте от ранних к  поздним  сочинениям,  хотя  в  разные  период
творчества его интересовали различные стороны проблемы красоты (см. там  же
39 и 57)
   Прежде  всего,  согласно  Ф.Ковачу,  представления   Фомы   о   специфик
прекрасного вовсе не складываются у него в  какую-то  особую  и  специальну
дисциплину вроде логики или этики. Не нужно забывать того, что  формулировк
эстетики как специальной науки относитс
   только к XVIII в. И тем не менее, если можно писать об  эстетике  Платон
или Аристотеля или об  эстетике  Августина  или  Ансельма,  неоплатонизма  
Ареопагитик, точно так же и у Фомы можно найти, в сущности говоря,  огромны
материал на эстетические темы, хотя материал этот и разбросан,  а  иной  ра
даже не вполне  ясно  объединяется  с  другими,  уже  вполне  теологическим
взглядами Фомы. Ковач совершенно прав, поскольку  теорию  красоты  или  даж
само понятие красоты можно, скорее, только дедуцировать из общефилософск  о
системы Фомы. И для нас это обстоятельство очень важно, поскольку речь  иде
о столь раннем периоде новой философии, как XIII в. Да и сам Ковач,  отрица
у Фомы всякие элементы систематической эстетики, тем  не  менее  написал  о
эстетике Фомы целый большо й том
   Вот что говорит Ф.Ковач: "Вопрос об объективном существовании  красоты  
один из тех вопросов, которые никогда  формально  не  ставились  Фомой.  Ещ
менее   Фома   занимался   формальным   доказательством    экстраментальног
существования красоты. Напротив, все его  уче  ние  о  красоте  покоится  н
твердом убеждении, что прекрасные  вещи  существуют,  а  следовательно,  чт
прекрасное есть не  ens  rationis  (умственная  сущность),  но  объективная
реальная  вещь,  ens  reale  (реальная  сущность)"  (159,  87).   "Умеренны
гносеологически
   реализм" Фомы, по мнению  Ковача,  "заранее  исключает  всякое  серьезно
сомнение  в  существовании...  познанной  вещи  и  делает  излишним   всяко
возможное формальное доказательство ее существования" (там же, 88). Поэтому
говоря о прекрасных предметах, будь то  м  атериальные  или  нематериальные
Фома имеет в виду красоту, независимую от человеческого  познания  "Растени
минералы и неразумные животные относятся (pertinent) к благолепию  (decorem
вселенной" (De pot., 5, 9, 4 a). "Ничто не  кажется  более  прекрасным  в  
елесных вещах, чем солнечные лучи" (In Iob., cap. 41 L. 2). "Мир... обладае
благолепием"  (In  Ev.,  Ioann,  II  I,  L.  2).  "Красота  тела   относитс
(pertinent) к благосостоянию" (S. th., I  -  II  4,  5  c.).  "Для  телесно
красоты человека требуется благолепный вн ешний вид" (aspectus  decent)  (I
Thren., 4, 7). "Красота... создает в женщине соответствие (congruitatem) дл
супружеского соединения" (S. th., III 6, 1 ad. 3). "Но красота души  состои
в уподоблении ее богу" (In IV Sent., 8, 1, 2, sol. 1 m 53). "Превосх  одств
красоты души не так легко может быть познано, как красота тела" (In I  Pol.
L. 3 n. 73). "[Христос]  имел  благолепие"  (In  Is.,  53).  Христос  краси
(formosus) прежде всего потому, что он светится блеском божества"  (In  Is.
63). "Бог есть сама сущнос ть красоты" (Comp. theol., p. II c. 9 n. 591). "
ангелов - высшая красота после бога" (In II Sent., 9, 1, 5  sed.  c.  2  a)
"Бог есть само благо и красота" (S. th., II - II 34. 1, 1 a)
   У Фомы нет  формального  определения  красоты,  а  есть  только  указани
необходимых условий для того, чтобы вещь была  прекрасной.  Ковач  объясняе
это трансцендентальным пониманием красоты у философа. Красота, "как  и  сам
сущность", говорит Ковач, "охватывае
   все  сущее.  Но  сущее  как  таковое  не   может   получить   формальног
определения, так как над ним не стоит никакого  родового  понятия  и  всяко
специфическое различие включается в саму сущность (ens)" (159, 104)
   Три составных момента красоты, по Фоме,  -  это  цельность,  пропорция  
ясность (S. th., I 39, 8 c). Первый из этих элементов  заимствован  Фомой  
Аристотеля, два  других  -  у  Дионисия  Ареопагита  (см.  159,  6).  Друго
определение красоты у Фомы, а именно: "Pulc hra dicuntur quae visa  placent
("Прекрасным называется то, что нравится при его рассмотрении") (S.  th.,  
5, 4 ad. 1) - можно, по-видимому, сопоставить с первым, как это делает Пела
(см. 185, 143)
   Quae - Integritas sive perfectio - Ens } Pulchru
   Visa - Claritas - Verum } Pulchru
   Placent - Proportio sive consonantia - Bonum } Pulchru
   Фома говорит о всех трех элементах красоты всего в пяти случаях,  из  ни
трижды в целях обоснования вопроса о троице (см. 159, 80). Два других  мест
находятся в его комментариях к Аристотелю
   а) Совершенным Фома называет то, "в чем нет никакого недостатка сообразн
мере его совершенства" ("cuinihil deestsecundum modus suae perfectionis - S
th., I 4, 1 c). Иногда он отождествляет совершенство вещи с  ее  благом  (S
th., I 5, 1). "Согласно учени ю Фомы, - пишет Ковач, - с одной стороны, там
где имеется цельность или совершенство,  исполняется  и  имеется  в  наличи
существенное требование и условие красоты; с другой стороны,  цельность  ил
совершенство можно брать в  разнообразнейшем  смысле,  и  потому  его  можн
находить в самых различных отдельных вещах, равно как в группах вещей. Это 
теория, позволяющая угадывать метафизическое измерение томистского учения  
прекрасном" (159, 112)
   Цельность или совершенство Фома называет первым требованием красоты, "иб
ущербное ("diminuta)тем самым безобразно (turpia)" (S. th., I 39, 8 c).  "И
этого ответа Фомы, - заключает Ковач, - мы можем усмотреть одновременно  дв
обстоятельства. Во-первых, Ф ома построил это первое требование или  услови
сущности красоты на опыте прекрасного...  Во-вторых,  и  это  самое  важное
поскольку всякий опыт прекрасного непосредственно учит нас  лишь  тому,  чт
"pulchra sunt quae visa placent", Фома, исходя в развертывани и своей теори
об объективной  сущности  красоты  из  субъективно-относительной  "сущности
красоты, дал общезначимый примерного, как нужно философствовать о прекрасно
и красоте" (159, 113)
   б) "Пропорция есть не что иное, как соотношение двух  вещей,  в  чем-либ
соответствующих друг другу, сообразно  их  соответствию  или  различию"  (I
Boet. De trin. prooem., q. 1 art. 2 ad. 3). "Гармония есть не что иное,  ка
согласное созвучие (concors consona ntia)" (De div nom., II, 2,  908).  Это
принцип красоты у Фомы Ковач также считает апостериорным (159, 125)
   в) О "ясности" или "блеске" (claritas) Фома  говорит,  как  и  о  "свете
(lumen), и в физическом и в метафизическом смысле (см. там же, 138).  "Люба
[вещь]  называется  прекрасной  в  меру  обладания  своего   рода   ясность
(claritatem), духовной или телесной" (De d iv. nom., 4,  5,  339).  "Красот
двойственна. Одна - духовная, состоящая в должной упорядоченности и  приток
духовных благ; отсюда то, что проистекает от недостатка духовного блага, ил
то, что обнаруживает низший  порядок,  обладает  безобразием  [другая  -  т
лесная]" (Contra imp., p. II cap. 6(7), n.  339).  Среди  элементов  красот
ясность  (claritas)  упоминается  Фомой  наиболее  часто  (см.   159,   68)
Источником ясности является бог. "Ясность входит в  рассмотрение  красоты..
Всякая форма, благодаря которой вещь им еет бытие, есть  некая  причастност
божественной ясности; благодаря этому  отдельные  вещи  прекрасны  сообразн
своему смыслу (rationem), т.е. сообразно собственной форме; откуда явствует
что бытие всего изводится из божественной красоты" (De div. nom., 4
   5, 349).  "Эта  ясность,  -  говорит  Ковач,  -  может  представлять  ка
физический свет или блеск цвета, так и  -  во  вполне  формальном  смысле  
интеллигибельность.   Духовная    интеллигибельность    есть    относительн
субъективный аспект ясности, который (поскольку ясно сть вещи происходит  и
ее формы, в свою очередь возникающей из духовной ясности творящего  бога)  
своем   объективно-абсолютном   аспекте   имеет   непосредственно   духовно
происхождение и представляет самопроявление духа. Когда эта ясность  наличн
в той или ино й вещи вместе  с  цельностью  и  пропорциональностью,  вещь  
необходимостью будет прекрасной" (159, 143)
   Красота у Фомы связана с порядком (Quodl., 1, 2, 1, (2),  corpus;  Contr
Gent., III 77; De virt in comm., q. un art. 9 ad 16; De malo 2, 4 ad 2) и  
формой (De div nom., 4, 21, 554)
   Форма дает каждой вещи бытие (De div nom., 4, 5, 349); первой формой, ил
"идеей" (species), является бог (De div quaest., LXXXIII q. 23 PL. 40,  17)
"Собственная сущность его [бога] есть благолепие (decor)" (In  Iob.,  40  L
1). "Бог... есть самая сущност ь красоты" (Comp. theol, p. II c. 9 m.  591)
"Бог желанен и любим, поскольку он есть самое красота" (De div. nom., 4, 11
446). "Высшая  красота  -  в  самом  боге,  потому  что  красота  состоит  
благообразии (formositate); бог же есть самый образ (forma)" (I
   ps., 26, 3). Уже по причастию божественному образу  обладает  красотой  
человек (In Iob., 40, 1, 1). Без формы и порядка, а  следовательно,  красот
не может существовать даже тело (De div. nom., 4, 21, 554).  Таким  образом
красота природной вещи возникае
   благодаря субстанциальной форме, "на основе  которой  возникает  "порядо
вещи", из него же как его формальный результат - красота" (159, 178)
   О трансцендентности красоты, по  мнению  Ковача,  говорят  многие  текст
Фомы. "Бог, который есть сверхсущее прекрасное, называется красотой  потому
что дает красоту всем сотворенным сущим" (De div. nom., 4, 5, 339). "Красот
есть причастность первой причине , которая делает все  прекрасным"  (De  di
nom., 4, 5, 337). Всякий рассматривающий порядок мира "обнаруживает, что вс
вещи расположены сообразно различным степеням красоты  и  благородства"  (I
Symb. Ap. art. 1 n. 878). Трансцендентность красоты Ковач дока зывает, межд
прочим, следующим рассуждением: "Бог любит, по Фоме, все свои творения:  "о
есть причина всего благодаря своей прекрасной и благой любви, которою он вс
любит" (De div nom., 4, 10, 437). Но Фома учит также, что только  прекрасно
и благое мо жет быть собственно предметом любви: "ибо ничто не любимо иначе
как в меру своего обладания красотой  и  благом;  красота  и  благо...  ест
собственный объект любви" (De div. nom., 4, 9, 425). Следовательно, по Фоме
все сотворенное есть прекрасное и благое. Он  учит  также,  что  "бог  такж
прекрасен  [и  благ].  Но  бог  и  сотворенное  им  составляют  совокупност
действительности, т.е. сущего.  Следовательно,  Фома  учит,  что  сущее  ка
таковое обладает красотой и благом. Но то, что можно высказать о  сущем  ка
таковом
   есть трансценденталия. Отсюда следует окончательным и формальным образом
что, согласно Фоме, красота (равно как и благо) есть трансценденталия" (159
193)
   По мнению Ковача, Фома признает лишь виртуальное отличие красоты от благ
(см. 159, 81). В литературе существует и другое мнение, согласно которому  
Фомы между красотой и добром отношение такое же, как между  видом  и  родом
например как между понятием че ловека и понятием живого существа  (см.  199
540). Но такое мнение опровергается, по-видимому, следующими  высказываниям
Фомы: "Благое и прекрасное есть одно и то же... ибо все является  прекрасны
и благим в силу собственной формы" (De div. nom., 4, 5, 35 5); "прекрасное 
благое суть одно и то же по субъекту" (De div. nom., 4, 5, 356; S.  th.,  I
5, 4 ad 1 princ)
   Красота отличается от добра в познавательном аспекте (S. th., I - II  27
1  ad  3).  "Благим  называется  то,  что  просто  удовлетворяет  стремлени
(simpliciter  complacet  appetitui);  прекрасным  же  называется  то,   сам
восприятие чего доставляет удовольствие" (S. th., I  -  II,  27,  1  ad  3)
"Духовный взор познающего красоту, - пишет  Ковач,  -  в  момент  восприяти
направлен  лишь  на  прекрасное...  Это  значит,  что   человек,   познающи
прекрасное, не связывает увиденную квазиинтуитивным образом красоту  объект
с идеей свое го "я"; он  остается,  таким  образом,  "внешним"  наблюдателе
красоты объекта и пребывает в самом по  себе  созерцании  прекрасного  (ips
apprehensio pulchri), причем в его сознании  не  возникает  мысли,  что  эт
красота ему подходит, а следовательно, хороша и об  ладание  ею  желательно
что принадлежит уже к сущности переживания блага" (159, 255). Фома говорит 
комментарии к аристотелевской "Этике": "Никто не начинает любить женщину, н
насладившись прежде ее красотой. Но он и не сразу начинает  любить  ее,  ка
тол ько получает удовольствие от созерцания формы  женщины"  ("...Nec  tame
statimcum gaudet in aspectuformae mulierisamat eam". - In IX. Eth.. L. 5  n
1824)
   "Таким образом,  -  по  мнению  Ковача,  -  с  одной  стороны,  первичны
эстетическим чувствам, зрению  и  слуху,  природа  которых  связана  лишь  
познанием, а не с пользой (S. th., I - II, 31, 6 c),  а  с  другой  стороны
природе красоты присуще, что созерцающий красо ту никоим образом не приходи
и не может прийти "к обладанию" красотой,  но  лишь  к  обладанию  познание
красоты.  Поскольку  же  простое  обладание  познанием   красоты   полность
удовлетворяет человеческое влечение, то  человек  не  желает  и  не  ожидае
ничего другог о, по крайней мере в эстетическом переживании. То, что поздне
человек начинает  любить  прекрасное  и  желает  его  присутствия  (если  н
обладания  им),  есть  уже  фаза  психологического  развития,   которая   н
принадлежит больше эстетическому переживанию как таково му" (159,  256).  П
Фоме, "красота обладает аспектом влекущего (т.е. обладает смыслом влечения)
лишь поскольку она приобретает аспект блага" (In I Sent., 31, 2, 1 ad 4)
   Из всех  этих  предложенных  Ковачем  подходов  к  томистскому  понимани
красоты ясно то, что об эстетике Фомы можно говорить  вполне  определенно  
даже систематически, хотя самой эстетики у Фомы и не было. Ясно также и  то
что Ковач считает существенным для то  мистского  понимания  красоты  много
выдвинутое на первый план и в нашем анализе. Здесь далеко не все  совпадает
Тут важно, что так или иначе, но Ковач тоже чувствует эстетическую специфик
у Фомы и старается ее проанализировать, правда не совсем по-нашему .  Мы  б
указали только на один, с нашей точки зрения, существенный недосмотр Ковача
именно: у него слабовато подчеркивается пластический, рельефный  и  объемны
характер  явлений  красоты.  Другими  словами,  современное  понимание  Фом
гораздо     более     подчеркива     ет     у      него      индивидуальную
самодовлеюще-созерцательную предметность красоты. Но этот вопрос станет  дл
нас яснее при рассмотрении других философов XIII в., пытавшихся разгадать е
структуру
   Ульрих Страсбургски
   Фома был учеником Альберта Великого, от которого к нему перешло учение  
величайшем значении разума, и притом в вопросах веры и откровения,  а  такж
учение о разумной структуре самодовлеющей красоты.  Другой  ученик  Альберт
Великого, Ульрих Страсбургский
   во многом разъясняет и  углубляет  эстетику  Фомы,  почему  и  нет  нужд
излагать подробно эстетику Ульриха (см. 58, 293 - 306)
   В приведенных текстах  Фомы  не  было  определенного  места  для  момент
совершенства. Ульрих же прямо отождествляет благо и красоту с совершенством
хотя и продолжает различать их так, как различал Фома
   В  приведенных  мыслях  Фомы   материя   не   подвергалась   специальном
рассмотрению в сравнении с формой (а общефилософского учения Фомы о  матери
и форме мы не касались).  В  противоположность  этому  Ульрих,  несмотря  н
отождествление формы и материи в эстетическо м предмете, тем не менее строг
их различает и  даже  признает  возможность  раздельного  их  существования
указывающего, однако, на возникающее при этом уродство бытия. У Фомы не  та
определенно была выражена материальная пластика красоты, хотя она и  вытека
а достаточно ясно из теории пропорций. Ульрих же прямо говорит: "А  так  ка
свет формы (lux formalis) сияет только над тем, что имеет соразмерную с  ни
форму, то поэтому и красота материально состоит  в  созвучии  соразмерности
существующей между совершенст вом и совершенствуемым"
   И у Фомы есть учение об иерархии бытия, но в его эстетических текстах эт
иерархия выражена слабо. Что же касается Ульриха, у  которого  красота  тож
есть  форма  бытия,  форма  обладает  световым  характером,  то  он   весьм
выразительно  рассуждает  об  иерархии  све  та,  начиная  от  неприступног
божественного  света,  в  котором  все  цвета  и  формы  содержатся   тольк
потенциально, переходя через  реальную  красоту,  всегда  полную  красок,  
кончая  полным  угасанием  света  в  тьме  небытия.  В   актуальном   смысл
божественный  неразлож  имый  свет  неминуемо  разлагается  на   бесконечно
количество цветов, поскольку пронизывает собою тьму небытия, преломляясь  н
поверхности вещей
   Для того чтобы учение Фомы о форме не звучало  формалистично,  мы  должн
были привлечь общефилософскую теорию Фомы. В сравнении с этим Ульрих в само
красоте находит и  материю,  и  форму,  и  действующую  причину,  и  целеву
причину, возводя все эти четыре причи ны к самому божеству, которое  у  нег
является не только формой, но и всяческим  совершенством,  включая  материю
действующую и целевую причину. Из этого  цельного  и  животворного  единств
Ульрих для изображения феномена красоты выставляет на первый  план  форм  у
которая есть свет, так  что  "красота  есть  сама  форма  вещи".  Но  это  
акцентуация лишь одного момента из нераздельного тождества блага, красоты  
даже бытия вообще. Поэтому световая форма, которая является  причиной  всег
прекрасного в вещах, есть такж
   и  жизнь.  Поэтому  красота,  будучи  материальным   воплощением   формы
действующей и целевой  причины,  всегда  есть  обязательно  и  нечто  живое
Красота пластически  материальна,  но  она  есть  также  и  жизнь.  Материя
одинаково сливаясь с формой и жизнью и тем  самым  п  ревращая  эстетически
предмет в пластически-материальное целое, остается  существеннейшим  образо
необходимой, поскольку "форма не имеет совершенства своей способности иначе
как в материи, наличной в должном количестве" (см. 145, 78)
   Красота  бывает  субстанциальной,  материальной  в  природе,  духовной  
человеческой душе и интеллектуальной, умной в ангелах. Красота бывает  такж
только акцидентальной, т.е. может относиться только к признакам вещи, но  н
к самой вещи
   Пропорциональность в телах проявляется в  четырех  видах  в  соответстви
между диспозицией вещи и ее формой, количеством материи и "природой  формы"
числом "частей материи" и числом "потенций формы", величиной частей  тела  
всем телом. Не входя в подробно
   рассмотрение типов этой пропорциональности в теории  Ульриха,  мы  скаже
только, что столь насыщенное понимание формы,  которое  мы  сейчас  нашли  
теории Ульриха, выдвигается теперь как основной структурный принцип  всяког
прекрасного предмета. Речь может ид ти только  о  тех  или  других  момента
эстетического предмета, но все они обязательно так или иначе ориентированы 
точки зрения формы этого предмета
   Наконец,  Ульриху  принадлежит   очень   важное   структурно-эстетическо
рассуждение, применяемое им на первых порах, как это вполне естественно  дл
XIII в., к божеству, но, с  его  же  собственной  точки  зрения,  в  порядк
подражания "божественной  красоте"  применим  ое  и  ко  всякой  сотворенно
красоте. Заметим, что в дальнейшей истории  эстетики  эпохи  Возрождения,  
также и последующих эпох это рассуждение Ульриха уже не  будет  преследоват
одни религиозные цели, а будет применяться только к человеческому  субъекту
эст етически настроенному. Именно принцип красоты  и  оформленное  благодар
этому принципу, т.е. подражающее и подражаемое, являются в боге одним и  те
же, поскольку бог неделим. Так же неразличимы действие и результат действия
желаемое и желающее,  нераздельн  ость  света  вопреки  освещаемым  вещам  
единство  всех  вещей  в  свете,  становление  и  ставшее,  потенциальное  
актуальное, частичное и целое, расстояние между отдельными моментами  и  ег
отсутствие, разделение по времени и отсутствие этого разделения, прекрасн о
от другого  и  прекрасное  от  себя  самого,  меньше  и  больше  прекрасное
первообраз и  его  отражение,  добротность  (bonitas)  частей  и  добротног
целого. Все эти противоположности, по мысли Ульриха, отсутствуют в  божеств
ввиду его абсолютной единичности. И ч еловек имеет возможность  приближатьс
к этой единичности
   Для   истории   эстетики   здесь   важно   ярко    выраженное    сознани
структурно-диалектической  цельности  эстетического  предмета,   в   которо
совпадают все составляющие ее  противоположности.  Таким  образом,  эстетик
Ульриха Страсбургского, являясь в своем  существе  томи  стской,  разъясняе
весьма многие неясные или недостаточно специфично выраженные в ней элементы
   Бонавентур
   Эстетика Бонавентуры (прочно установившееся  в  науке  прозвище  Джованн
Фиданцы) продолжает и углубляет эстетику Фомы и Ульриха в двух  направления
(см. 58, 283 - 288). Прежде всего он дает  еще  более  насыщенную  концепци
формы, которая, хотя раньше  не  имел  а  ничего  общего  с  новоевропейски
понятием формы, под пером Бонавентуры  приобрела  глубочайше  продуманный  
оригинальный вид. Кроме того, будучи представителем эстетики проторенессанс
(а последняя есть эстетика ранней итальянской готики), Бонавентура  как  ра
больше всех выражает этот полет ввысь, когда  даже  каменные  главы  соборо
получают  невесомость.  Готический  взлет   навсегда   остался   не   тольк
специфическим, но и неповторимым художественным стилем
   Что касается проблемы формы, то Бонавентура  твердо  стоит  на  том,  чт
всякая красота есть форма, а  всякая  форма  есть  красота.  Для  этого  ем
необходимо дать понятие формы в ее наиболее чистом виде. То, что форма имее
структурно-математическое   строение   и   п    отому    несет    с    собо
пропорциональность, говорили и многие другие. Но Бонавентура хочет  провест
точное различие между эстетическим  переживанием  чистоты  формы  и  другим
аспектами ее воздействия на человека. Эстетические переживания чистой формы
по  Бонаве  нтуре,  относятся  только  к  самой  же  числовой  структуре   
пропорциональному строению формы. Но можно до некоторой степени  отвлекатьс
от этой структуры формы и переживать только самый факт силового  воздействи
формы на человеческое сознание. Тогда  форма  пе  реживается  не  как  чист
эстетическая предметность, но как нечто приятное. А если  обратить  внимани
на  то,  как  модифицируется  само  человеческое   сознание   под   влияние
воспринимаемой формы, как оно углубляется и становится более сильным,  тогд
нужно говорит ь  о  полезности  воспринимаемой  формы  для  человека.  Таки
образом, красота, хотя и связана внутренними нитями с приятным  и  полезным
сама по себе, однако, не есть ни то ни другое, а относится только к числово
и пропорциональной структуре самой формы. Всяк ий,  кто  занимался  историе
эстетики Нового времени, несомненно увидит  в  этой  дистинкции  чрезвычайн
важную проблему, постоянно анализируемую в эстетике всего Нового времени
   Дальнейшее уточнение понятия формы у Бонавентуры заключается в  том,  чт
эта форма, взятая в чистом виде, есть предмет интеллектуального  восприятия
при котором  никакая  огромная  величина  и  никакие  размеры  не  подавляю
восприятия этой формы, как то бывае
   на низших и чувственных ступенях восприятия формы. Поэтому даже  божеств
может быть предметом наслаждения, и это  нельзя  не  считать  весьма  смелы
шагом вперед в развитии учения об эстетической предметности. Едва  ли  така
смелая  и  дерзкая  мысль  формулирова  лась  раньше,  в   период   суровог
средневекового богословия
   Еще  более  дерзкой  мыслью  является  учение  Бонавентуры   относительн
обязательного  отделения  формы  от  содержания.   Одно   дело   -   красот
изображаемого предмета, как, например, прекрасен святитель Николай, в  како
бы виде он ни изображался, - и тут нет никако
   эстетики. Однако совсем другое дело -  красота  самого  изображении,  чт
прямо относится к искусству и  к  эстетике;  чисто  художественная  сущност
данного  изображения  не  имеет  ничего  общего  с  красотой   изображаемог
предмета. Можно, например, прекрасно изобраз ить  дьявола,  который  сам  п
себе вовсе не является красотой, а только сплошной гнусностью. В этом случа
не содержание изображаемого есть чистейшая гнусность, а художественная форм
изображения этой гнусности - прекрасна
   В дальнейшем чрезвычайно важным уточнением художественной формы  являетс
то, что, во-первых, она прекрасна сама по  себе  без  всякой  обязательност
быть воплощенной в чем-нибудь  ином,  кроме  нее.  Так,  оратор  или  масте
владеют  художественными  формами  даже  и  тогда,  когда   они   вовсе   н
осуществляют  их  практически.  Оратору  не  обязательно  употреблять   сво
прекрасную  речь  для  защиты  другого  человека,  а  мастеру  нет   никако
необходимости тут же обязательно строить дом, прекрасной формой которого  о
владеет.  С  друг  ой  стороны,  однако,  это  отнюдь  не  означает  полног
отъединения прекрасной формы от других  форм  и  вообще  от  всего  прочего
Прекрасная форма всегда находится в определенном системном отношении к тому
что ее окружает. Она и есть не что иное, как система от ношений со всем тем
что ее  окружает.  Поэтому  всякая  форма  прекрасна  только  там,  где  он
соответствует структуре окружающей предметности. Глаз хорош на своем  месте
и он ничуть не хуже ноги, которая  на  своем  месте  тоже  прекрасна.  Анге
прекрасен в высших сферах бытия, но червяк тоже прекрасен, если его брать  
соотношении с соответствующей ему средой
   Наконец, свое замечательное учение о форме Бонавентура доводит до прямог
оправдания зла, но, конечно, только с художественной точки зрения. По  свое
субстанции зло все равно есть зло, как  бы  мы  его  ни  изображали.  Однак
художественное изображение зла ве сьма полезно  в  том  отношении,  что  он
оттеняет  и  углубляет  красоту  добра.  Целый  и  неразбитый  кубок   лучш
разбитого, тем не менее разбитый кубок и превращенный отчасти в кубок  целы
путем искусственного соединения его разбитых частей  золотыми  или  серебря
ыми нитями во всяком случае лучше его разбитых частей, никак между собой  н
соединенных. И этот разбитый, но восстановленный кубок прекрасен не тем, чт
он был разбит, но тем, что он восстановлен в виде целого кубка
   Таким образом, чистая форма,  которая  характеризуется  цельной  числово
структурой  и  пропорциональностью,  не  только  отлична  от  всего   прост
приятного  или  просто  полезного,  но  она  крепка  и  сильна   как   чист
интеллектуальный предмет, она не  нуждается  ни  в  чем  другом  для  своег
существования,  хотя  и  представляет  собою  сложную  систему  отношений  
окружающим ее бытием, не боясь даже никакой порчи или  зла,  поскольку  сам
зло, взятое не в своей субстанции, но в своем  изображении  (будучи  "хорош
распределенным")
   тоже прекрасно. Повторяем,  такие  смелые  и  дерзкие  мысли,  проводимы
систематически для определения эстетической  предметности,  трудно  найти  
предыдущей  истории  эстетики.   Здесь   чувствуется   веяние   наступающег
Ренессанса. Это эстетика проторенессанса. Пр
   таком насыщенном понимании формы она уже не нуждается ни в какой материи
так как все материальное, которое необходимо для нее,  она  уже  вместила  
себя, тем самым, конечно, одухотворив эту тяжелую материю и превратив  ее  
невесомый полет вверх. Специальн  о  на  эту  тему  говорит  общефилософско
учение Бонавентуры о восхождении форм
   Согласно учению Бонавентуры, бог созерцается вначале только per vestigiu
т.е. по тем следам, которые оставляет премудрость и благо бога в чувственны
вещах. Однако человеческий дух  тут  же  испытывает  неодолимую  потребност
рассматривать все эти следы как нечто взятое вместе и как  нечто  целое,  н
уже без материи. В этом случае vestigium является как бы некоторым  "окном"
через которое созерцается  красота  мироздания.  Это  ощущение  уже  не  pe
vestigium, но in vestigio. Тем не менее человеческий  дух,  воодуше  вленны
дальнейшими обобщениями, рассматривает бытие тоже сначала per imaginem, т.е
при помощи своего умственного  представления,  а  потом  in  imagine,  когд
умственное  представление  остается  уже  позади,  а   видится   только   т
объективное, что созерцалось в э  том  умственном  представлении.  Но  ум  
умственные  предметы  еще  отнюдь   не   являются   последними   и   высшим
определениями  божественного  бытия.   Восходя   выше   всего   умственного
человеческий дух начинает видеть то, что существует  уже  supra  se  -  выш
человека и ег о ума
   Здесь гаснут все различия и противоположности бытия,  все  его  отдельны
качества и действия, и в человеке возникают тот восторг и то наитие, которы
уже  несоизмеримы  ни  с  чем  раздельным  и  выше  даже   самого   высоког
человеческого ума. Здесь тоже существую
   разные ступени сверхумного восхождения
   Нам кажется, что, когда подобного рода учения мы находим в неоплатонизме
там они являются только естественным завершением учения об уме. Здесь же, н
исходе средних  веков,  подобная  иерархия  восхождения  резко  противостои
обычным, вполне раздельным и для  тех  времен  вполне  понятным  разделения
общего учения об истинах  откровения.  Это,  несомненно,  свидетельствует  
глубоком самочувствии и напряжении всех способностей человеческого субъекта
И если там, в неоплатонизме,  это  было  только  естественным  заверше  ние
платоно-аристотелевской  философии  и  потому  для  античного  мира   вполн
бесперспективным, поскольку сам этот античный мир приходил к концу,  то  по
пером Бонавентуры,  на  исходе  средних  веков  и  в  преддверии  величайше
светской  культуры,  такое  учение  о  во  схождении,  несомненно,  получал
субъективистский смысл и, несомненно, тогда было передовым,  как  передовым
оказывались и многие другие  мистические  рефлексии  эпохи  Возрождения.  Н
покамест это, конечно, только еще эстетика проторенессанса, основанная на  
удожественном опыте раннеготического искусства
   Наконец, в целях исторического уяснения значимости  эстетики  Бонавентур
мы хотели бы сделать еще два небольших  замечания,  которые  в  значительно
мере относятся также и  ко  всей  той  школе  XIII  в.,  которую  мы  сейча
излагаем
   Во-первых, историк эстетики (как и вообще всякий историк)  должен  прежд
всего понять  и  элементарно  просто  разобраться  в  том,  что  Бонавентур
называет экстазом или наитием. Обыкновенно это трактуется  как  очевиднейши
признак средневекового невежества и мр акобесия. Такая  субъективно-вкусова
оценка  данного  историко-философского  явления  свидетельствует  только   
нетерпимости историка и  о  его  привычке  наклеивать  априорные  ярлыки  н
предметы, которые ему не известны и в которых нужно прежде всего разобратьс
   при помощи тщательного анализа. Когда скрипач, или  пианист,  или  актер
исполняющие сложное художественное произведение, очень долго изучают его  в
всех мелочах и много раз воспроизводят для запоминания  наизусть,  то  част
бывает так, что, выйдя на сцену
   такой художник-исполнитель настолько увлекается  своим  исполнением,  чт
уже вполне  забывает  и  ту  публику,  перед  которой  он  выступает,  и  т
кропотливое изучение всех мелочей художественного произведения, на которые 
него ушло столько времени, и, наконец
   забывает даже самого себя, т.е. в буквальном  смысле  слова  "выходит  и
себя". А ведь это почти обычное явление  на  наших  концертах  или  в  наши
театрах, где художественное исполнение стоит на достаточной высоте. И  никт
не скажет, что это - тьма, невежество или мракобесие.  Наоборот,  все  буду
только восхищаться такого  рода  исполнением.  Что  же  удивительного,  есл
Бонавентура проповедует  на  высшей  ступени  философского  и  эстетическог
сознания этот "выход из себя", а экстаз в буквальном смысле слова и есть  "
ыход из себя", выход за пределы всяких умственных анализов, да и ума вообще
человеческого  субъекта  вообще?  Можно  только,  блюдя  интересы   атеизма
утверждать, что самый-то  предмет,  в  отношении  которого  проповедуется  
Бонавентуры экстаз, фиктивен, а потом у и самый экстаз фиктивен. Однако  эт
есть уже оценка XIII в. с точки зрения XX в.,  а  не  объективное  изложени
исторических фактов, как они существовали в свое время. Да и в бытовой жизн
горячие и вспыльчивые люди очень часто в буквальном смысле слова  з  абываю
себя, лишь бы только сказать или сделать то, что им хочется. Так мы часто  
говорим: "Он вышел из себя", "Он забыл  обо  всем",  "Он  уже  сам  переста
понимать, что он делает" и т.д. и т.п. Никто в этих  случаях  не  говорит  
мракобесии, а самое больше е -  только  о  сильной  нервной  возбужденности
Поэтому, чтобы понять учение  Бонавентуры  об  экстазе,  нужно  быть  тольк
объективным историком и немножко психологом, и  все  дело  разъяснится  сам
собою. А уже потом не будет поздно произвести для такой эстетик
   ту или иную оценку и наклеить на нее тот или  иной  ярлык.  Конечно,  эт
относится  не  только  к  Бонавентуре,  но  и  ко  всем  тем  многочисленны
мыслителям, которые в свое время тоже проповедовали этот "выход из себя"
   Во-вторых,  в  целях  точного   исторического   понимания   такого   род
экстатической эстетики необходимо учитывать то, что и  до  Бонавентуры  это
экстаз проповедовался во всех исторически  известных  нам  религиях,  в  то
числе и в тысячелетнем католицизме,  представи  телем  которого  и  оказалс
Бонавентура в XIII в
   Можно ли сказать, что тут  не  было  ничего  нового?  Это  сказать  ника
нельзя. Конечно, картины духовной  истерии  подобного  типа  были  всегда  
везде. Но у Бонавентуры мы находим меньше  всего  непосредственное  описани
самой картины этого экстатического восхожд ения. Ведь у него, как мы видели
скорее рефлексия над экстазом, теория экстаза, систематически построенная  
терминологически  закрепленная  философия  экстаза,  а  это   уже   означал
некоторого рода выход за пределы экстатической эстетики, рассматривание и и
учение ее как бы со стороны.  Несомненно,  в  историческом  смысле  эстетик
Бонавентуры была уже огромным шагом вперед и своего рода передовой эстетико
в сравнении с наивной непосредственностью протекших до Бонавентуры  столети
на Западе. Поэтому и здесь кв алификация теории Бонавентуры  как  мракобеси
есть подлинное искажение исторической действительности и  непонимание  того
что было в ней в свое время отсталым и что - передовым (см. 161. 173, 171  
185. 167, 195 - 215)
   Другие мыслител
   Взгляды других мыслителей этой замечательной философской школы XIII в., 
сожалению,   совсем   не    подвергались    изучению    с    точки    зрени
историко-эстетической.  Однако  их   общефилософские   теории   представляю
огромный интерес для истории эстетики. Они все направ лены к тому, чтобы ещ
более  уточнить  теорию   формы,   доводя   ее   до   личностного   и   даж
личностно-волевого понимания, что явилось несомненным прогрессом в учении  
человеческом субъекте и тоже легло в основание как эстетики Возрождения, та
и всей последующе й эстетики Нового времени
   Так, Генрих Гентский  настолько  индивидуально  понимает  сущность,  что
во-первых, она для него выше всего  универсального  и  всего  частного.  Он
имеет для него значение как таковая, так что даже нельзя  говорить  и  о  е
бытии, настолько все общее, все  единично  е  и  все  ее  фактическое  быти
присутствует  в  ней  неразличимо.  Во-вторых,   все   настолько   сущностн
индивидуально, что таковой является даже  и  материя,  создающая  для  форм
вовсе не ее бытие, а только ту или иную степень определенности. Даже  и  бо
не содержит в себе идеи отдельных существ, так как иначе он потерял бы  сво
индивидуальность. Он содержит их  только  в  таком  наиобщем  виде,  которы
нисколько  не  мешает  его  абсолютной  индивидуальности  Прогресс   поняти
личности у Генриха Гентского вполне несомненен
   Ришар Миддлтонский даже  прямо  отрицает  существование  универсалий,  н
только  в  целях   обогащения   индивидуального,   поскольку   универсально
существует в индивидуальном вовсе не в виде понятия и не  в  виде  отдельно
субстанции, но пребывает с ним в абсолютно
   неразличимости
   В  Роджере   Бэконе   всегда   видели   по   преимуществу   представител
естествознания и именно  в  этом  усматривали  его  прогрессивное  значение
Однако естествознание Роджера Бэкона, соединенное с разного рода суевериями
не имеет такого прогрессивного значения, како е имеет его теория опыта,  ка
внешнего, так и внутреннего. В этом отношении он  несомненный  представител
проторенессанса
   Раймунд  Луллий  тоже  больше  известен  своим  механистическим  способо
нахождения истины, который заключается  в  комбинаторике  категорий  разног
типа, наперед  получающих  в  результате  своего  совмещения  истину  любог
порядка. Это знаменитое "великое", или "унив ерсальное",  искусство  Луллия
несмотря на свою популярность в течение нескольких веков, в настоящее  врем
едва ли может приниматься всерьез
   Но гораздо большее значение имеет  та  теория  Луллия,  которая  как  ра
излагается меньше всего, а если излагается, то почти всегда в виде  курьеза
Теория эта заключается в необычайно высокой оценке человеческого  разума.  
том, что разум, с точки зрения Лулл ия, призван защищать  истины  веры,  не
ничего удивительного,  поскольку  подобного  рода  теория  принадлежит  все
философам  анализируемой  нами  школы  XIII  в.  Тут  важно  совсем  другое
Человеческий разум для Луллия настолько велик и всеохватывающ, что не тольк
   может защищать  истины  веры,  которые  даны  ему  откровением,  но  и  
состоянии сам, без всякой веры и без всякого откровения, так сконструироват
свое знание в бытии, что оно по своему  содержанию  вполне  будет  равнятьс
истинам веры и откровения. Здесь мы с б ольшим  удивлением  должны  отметит
огромное философское дерзание  в  тот  век,  когда  повсюду  еще  крепчайши
образом держалась вера, а всякая высшая истина  только  и  трактовалась  ка
данная сверхразумным откровением. Конечно, человеческий разум формально  ещ
н е нашел здесь своей полной самостоятельности, и человеческий  субъект  вс
еще  ориентируется  на  недостижимое  высшее  бытие.  По  существу,  однако
человеческий субъект у Луллия уже  выходит  за  пределы  откровения  или  в
всяком случае приравнивается к нему по св оему могуществу.  Всякий  спросит
для чего же необходимы  тогда  Луллию  какая-нибудь  вера  или  какое-нибуд
откровение, если человеческий субъект и без того бесконечно силен? Да, здес
несомненный прогресс в абсолютизации человеческого субъекта и очень смела  
попытка снизить абсолютность веры и надсубъективность откровения
   Весьма важна философская деятельность  Иоанна  Дунса  Скота,  знаменитог
францисканца и противника доминиканца Фомы. За свою слишком  короткую  жизн
он написал множество всякого рода  сочинений,  в  которых  поражал  читател
тонкостью  и  глубиной  своей  логики.   Во   т   уж   если   кто   являетс
ниспровергателем традиционного в Европе мнения, что в средние века философи
была служанкой богословия,  так  это  именно  Дунс  Скот.  Он  прямо  так  
утверждает, что богословие как учение о вере  есть  одно,  а  философия  ка
учение о разум е есть совсем  другое,  ни  в  какой  мере  не  зависящее  о
богословия. Истины откровения могут дополнять  деятельность  разума,  но  о
этого он нисколько не теряет своей  свободы.  Далее,  никто  в  XIII  в.  н
расценивал так глубоко материю, как Дунс Скот. Материальн о для него  вообщ
все, что сотворено, включая души и духов. Правда, Дунс Скот не  отказываетс
от платонического учения о материи  как  о  materia  primo  prima,  т.е.  о
материи, которая первична в максимальной степени и потому  может  называтьс
первой и понима ться в качестве полной  неопределенности.  Но  такая  чиста
неопределенность не могла быть создана богом, потому что  если  бог  создае
что-нибудь, то это последнее есть нечто, а не ничто. Поэтому подобного  род
первичную материю можно признать только одновре менно с материей  вторичной
или с materiа secundo prima, которая является реальным субстратом всех веще
и существ. Но и  в  этом  смысле  материя  все  еще  слишком  абстрактна.  
настоящем смысле реальна только та материя, которую можно назвать  третично
(mate ria tertio prima), которая входит в структуру самой формы и уже  ниче
от формы не  отличается.  Таким  образом,  неопределенная  материя,  являяс
основанием всего бытия, фактически  только  и  есть  то  семя,  из  которог
вырастает все древо бытия, так что матери
   есть только указание на ту или иную степень совершенства бытия
   Дунс Скот является горячим защитником принципа  индивидуальности.  Однак
он защищает индивидуальность не так грубо, как это выходило у  номиналистов
С точки зрения Дунса Скота, несмотря ни  на  какую  индивидуальность,  обще
обязательно существует, и существ ует не только  в  мысли,  но  и  в  бытии
Равным  образом  индивидуальность  не   есть   просто   вещественность   ил
материальность. Ведь и универсалии и материя, взятые сами по себе,  являютс
только потенциальным бытием, в то время как индивидуальность есть не  прост
потенциальное, но уже актуальное бытие. В чем же в таком случае  заключаетс
актуальность  индивидуальности?  Она   заключается   в   том,   что   всяка
индивидуальность отлична от всякой  другой  индивидуальности.  Она  есть  т
последняя спецификация универсального, к оторую уже нельзя уточнять дальше 
которая в подлинном смысле  неделима.  Дунс  Скот  употребляет  здесь  очен
интересный термин  "этость"  (haecceitas),  произведенный  от  слова  "это"
Действительно, формулировать принцип индивидуации, пожалуй, и нельзя проще 
понятнее,  чем  это  делает  Дунс  Скот.  Для  Дунса  Скота  самым  ясным  
определенным для  знания  является  именно  такая  "этость"  бытия.  Все  ж
остальное для него гораздо менее определенно и менее понятно
   Наконец, не входя в другие  очень  тонкие  проблемы,  поднимаемые  Дунсо
Скотом, и не приводя всех изысканных  доказательств  защищаемой  им  теории
прибавим только, что при столь высокой оценке индивидуальности он,  конечно
должен был признать и полную свободу ее  воли,  не  зависимую  ни  от  каки
явлений разума, и наличие в ней воли, которую Дунс  Скот  ставил  во  всяко
случае выше разума. Даже бог, по мнению Дунса  Скота,  не  столько  являетс
предметом разума, сколько предметом нашей воли и стремления, т.е. предмет о
нашей любви
   К указанным  выше  мыслителям  "схоластического"  направления  необходим
прибавить еще  одно  малоизвестное  имя,  но  для  истории  эстетики  весьм
немаловажное.  Это  польский  ученый  Витело,   весьма   глубоко   и   тонк
рассматривавший во второй половине XIII в. учение  о  свете  и  об  условия
красоты  для  зрительного  восприятия  (см.  58,  303   -   306).   Красота
воспринимаемая зрением,  по  Витело,  может  просто  состоять  из  световог
феномена, а может состоять  из  соединения  разных  ощущений.  Здесь  Вител
рассматривает эстетическо
   значение  отдельных  цветов,  удаленности  и   близости   воспринимаемог
предмета,  его  величины,  положения,  фигуры,  телесности,   непрерывности
разделенности,  числа,  движения  и  покоя,   шероховатости,   прозрачности
плотности. Красота зависит также от тени, темноты , подобия частей тела и и
различия, от их взаимосочетания и пропорциональности. Весьма  существенно  
Витело указание на значение привычки в эстетическом восприятии,  различия  
нравах людей и в психологии народов
   Таким  образом,  в  том  же  XIII  в.  уже  исследовались  разные  детал
эстетического восприятия с явной опорой на физические и вообще  эмпирически
наблюдения
   Философская основ
   Если мы теперь попробуем поставить вопрос о том, какая философская основ
лежит под всей этой разносторонней и многогранной эстетикой проторенессанса
или эстетикой  XIII  в.,  то  этой  основой  менее  всего  придется  считат
католическое, догматическое богосло вие и еще менее того систему Аристотеля
Это не значит, что в эстетике проторенессанса не было ни того,  ни  другого
Наоборот, рассмотренные нами  эстетические  теории  все  созданы  церковным
богословами и все широко пользуются Аристотелем. Но и церковное бо  гослови
в католицизме уже просуществовало к этому времени больше тысячи лет;  а  чт
касается  Аристотеля,  то  он  уже  в  античности  интерпретировался  самым
разнообразными способами, а за пределами античности доходил порой до  полно
неузнаваемости. Кроме тог о,  рассмотренная  нами  эстетика  проторенессанс
была  слишком  многогранной,  чтобы  свести  ее  характеристику  просто   н
католицизм и просто на Аристотеля.  В  чем  же  нужно  находить  философску
основу эстетики проторенессанса,  достаточно  обеспечивающую  разнообра  зи
проблем и методов ее решения
   В настоящее время, после фундаментального  пересмотра  периода  "расцвет
средневековой схоластики" XIII в., с полным  правом  можно  утверждать,  чт
этой основой был неоплатонизм, дававший возможность гораздо более  живого  
разностороннего понимания эстетичес кой предметности, чем это можно находит
в  старом  аристотелизме.  Ведь  Аристотель  уже  сыграл  огромную  роль   
возникновении  античного  неоплатонизма,  не  меньшую,   чем   сам   Платон
Неоплатонизм прежде всего рассматривается как  именно  синтез  платонизма  
аристо телизма. Из платонизма сюда вошло: учение о сверхсущном  первоедином
о числах, о субстанциальных идеях, о космическом уме и душе и о космосе  ка
о системе определенным образом настроенной гармонии сфер. Аристотель, но эт
в противоречии со своими собстве нными высказываниями, исключил платоновско
первоединое, углубил платоновское учение о космическом уме  (наличие  в  не
субъекта и объекта мышления, неразличимая слитность их в одной точке, особа
умственная материя, потенция и энергия, ум как  перводвигате  ль  и  четыре
принципная конструкция каждой субстанции). Вместе с тем  Аристотель  внес  
платонизм  гораздо  более  интенсивную  теорию  отдельной  индивидуальности
причем эта последняя настолько подробно разрабатывалась  у  Аристотеля,  чт
его философскую систем у можно так и  назвать  -  дистинктивно-дескриптивны
платонизм. Это не было прямым антагонизмом Платону, но это  было  во  всяко
случае доведением слишком универсальных  принципов  Платона  до  степени  и
индивидуальной и единичной значимости в области вещей и с уществ
   Совместив в себе Платона и Аристотеля, античный неоплатонизм  (III  -  V
вв.) создал наиболее систематическую и максимально  заостренную  философску
систему, которая уже оказалась не какой-нибудь одной школой, ведущей  борьб
с другими школами, но совмещение м всего  передового  и  оригинального,  чт
вообще было создано античностью в области мысли. Здесь ставился вопрос не  
борьбе отдельных античных школ  между  собою,  но  о  борьбе  всей  антично
философии с новым и еще  небывалым  в  античности  ее  врагом,  а  именно  
монотеизмом. И  поскольку  передовым  в  те  времена  оказывался  монотеизм
политеистическая  система  неоплатонизма,  как  она  ни  была  синтетична  
детально разработана,  все  равно  оказалась  лишь  бессильной  реставрацие
прошлого, поскольку это прошлое  уже  навсегд  а  отошло  в  глубь  истории
Поэтому  делается  понятным,  что  неоплатонизм  был  тут   же   использова
монотеистической философией; с  V  в.  становятся  известны  так  называемы
Ареопагитики, которые были  не  чем  иным,  как  монотеистическим  варианто
неоплатонизма, и 
   частности  вариантом  христианским.  Ареопагитики  легли  в  основу  все
византийской философии, а в значительной  мере  и  западного  средневековья
Поэтому когда на исходе средневековья  возникла  насущная  потребность  дат
максимально глубокую и синтетически макси мально заостренную  философию,  т
не  оставалось  делать  ничего  другого,  как   восстановить   ареопагитски
неоплатонизм  во  всей  его  полноте  и  заставить  его  служить   уходящем
средневековью, подобно тому как  и  в  самой  античности  неоплатонизм  тож
возник в виде м  аксимально  синтетической  философской  системы  на  исход
античности. Следовательно, не  будем  удивляться  тому  обстоятельству,  чт
знаменитый "расцвет средневековой схоластики" XIII в. оказался не чем  иным
как опять-таки все тем же неоплатонизмом, конечно
   с необходимой для христианства его ареопагитской обработкой
   Но это еще не все. В настоящее время представляется вполне понятным и то
что неоплатонизм в западной философии  XIII  в.  появился  вместе  со  свои
аристотелевская  осложнением.  Как  в   античные   времена   Аристотель   и
платоновского универсализма делал все вывод ы  для  индивидуальных  вещей  
существ, так и в XIII в. понадобилось аристотелевское уяснение всех  детале
индивидуального   бытия   и    всей    дистинктивно-дескриптивной    картин
существования  единичностей  на  фоне   все   еще   платоновски   понимаемы
возвышенных и торже ственных христианских универсалий
   Вот  почему   нельзя   представлять   этот   наиболее   цветущий   перио
средневековой философии только в виде одного  аристотелизма.  И  вот  почем
аристотелевские тенденции философии XIII в. выдвигали на первый план  теори
форм, получавших с каждым десятилетием все б ольшую и большую  насыщенность
все  большую  и  большую  пластически  материальную  обработку  и,  наконец
максимальную  разработанность  и  специфику  индивидуальности,   личного   
единичного бытия. Само собою разумеется, что это было  концом  средневеково
философи
   и началом той новой философии, которая базировалась уже  на  человеческо
индивидуальности вопреки ее -  здесь  еще  ясно  ощущаемой  -  платоническо
связанности с универсалиями и даже с божественным бытием, превосходившим  н
только все единичное, но и все унив ерсальное и все разумное
   Среди образованной  и  читающей  публики  по  этому  предмету  продолжае
существовать несколько предрассудков, от которых давно отказалась  передова
наука. Это время было вовсе не расцветом католической догмы, но  началом  е
падения. Это был не тот скучный  раци  онализм,  который-де  мешал  развити
передовой мысли. Наоборот, мы показали выше, что  проблема  разума,  хотя  
бывшего в некотором смысле обслугой богословия, приобретала слишком явную  
мощную самостоятельность, давая возможность, по крайней мере у Дунса С кота
стать на место самой догмы церкви и даже выше ее
   Наконец, неверное представление о форме и материи как о чисто абстрактны
принципах мысли, далеких от конкретного  человеческого  переживания,  делал
невозможным понимание  пластически  материальной  направленности  всей  это
философии и ее непрестанного стрем ления формулировать человеческую личност
в ее специфике. Поэтому до последних десятилетий и не могли понять, что это
собственно говоря, уже не  само  средневековье,  но  уже  Ренессанс  или  п
крайней мере проторенессанс, пусть твердыня средневековой  догмы  п  окамес
оставалась  принципиально  абсолютной  (для   чего   и   понадобился   здес
неоплатонизм).  Все  же  пластически  материальная  индивидуалистическая   
рационалистическая тенценция уже вещала здесь о наступлении  небывало  ново
эпохи. И потом мы увидим, как быстр о эта  новаторская  тенденция  философи
XIII  в.  стала  расти,  развиваться,  разрушать  средневековые  принципы  
переводить  чисто  религиозную   эстетику   на   пути   светского   развити
человеческой личности.  Если  предметы  богословия  становились  рациональн
обоснованн  ыми,  да  еще  вызывающими  у  человека  чувство  самодовлеющег
удовольствия,  то  это  был  уже  конец  средневековья.  Это   было   начал
Ренессанса. Кто первый в Европе сказал, что в интеллекте нет ничего  такого
чего раньше не было бы в чувственном ощущении? Фома Ак винский. Кто первый 
Европе сказал,  что  человеческий  интеллект  не  содержит  в  себе  никаки
априорных форм? Фома Аквинский. Кто первый в Европе сказал, что  религиозны
предметы  создают  в  человеке   специфическое   и   самодовлеющее   чувств
наслаждения? Фома Акв инский. Кто впервые в ясной форме сказал, что  матери
не есть ничто, но что она есть необходимое внешнее выражение самой же формы
Очень многие из изложенных нами авторов, и яснее  всего  -  Дунс  Скот.  Кт
первый в Европе сказал, что человеческий разум не т олько не ниже веры, но 
без всякой веры может создавать вероучительные истины  и  даже  дедуцироват
факты самой священной истории? Раймунд  Луллий.  После  всего  этого  тольк
невежественные люди могут говорить о реакционности "схоластов" XIII в
   В заключение этого раздела мы хотели бы указать на два-три  исследования
подтверждающие  ареопагитско-неоплатонический  характер  изложенной  у   на
философской школы XIII в. Еще  в  первой  половине  нашего  века  крупнейши
знаток средневековой философии К.Боймке р прямо утверждал, что  учение  Фом
есть глубочайший синтез аристотелизма и неоплатонизма (см. 123).  В  1919  
французский ученый Ж.Дюрантель (см. 138) доказал полную зависимость Фомы  о
Ареопагитик даже путем  подсчета  всех  текстов  из  Фомы,  которые  свидет
льствуют об этом. Ж.Дюрантель  подсчитал,  что  общее  количество  цитат  и
Ареопагитик у Фомы - 1702, из них более ясных цитат - 446. Некоторые  текст
из Ареопагитик повторяются у Фомы весьма часто, иные до 50 раз и больше.  1
раз Ареопагитики имеются в виду без специального указания на их  автора.  1
раз приводятся комментарии Максима Исповедника на Ареопагитики и  4  раза  
комментарий  Гуго  де  Сен-Виктора.  При  этом  интенсивность  использовани
Ареопагитик, по Ж.Дюрантелю, весьма неравномерна. Так, из гл. IV  т  рактат
"О божественных именах" Фома приводит 563 цитаты, из гл. VI - только 3, а и
гл. III - лишь 7. Конечно, специально приводятся тексты также о красоте (см
138, 60 - 61; 155  -  157;  159).  После  исследования  Ж.Дюрантеля  никаки
сомнений в ареопагитск их стремлениях Фомы не может и возникнуть
   Из  дальнейшей  литературы  о  неоплатонизме  Фомы  вопреки   традиционн
приписанному  ему  аристотелизму  необходимо  указать  работы  Фабро  (140)
Хиршбергера (150), Стеенбергена (196), Байервальтеса (125) и Кремера (160)
   Особенно необходимо обратить внимание на эту  последнюю  работу,  котора
является не только самой обстоятельной и подробной, но  в  которой  отдельн
излагаются учения о бытии Платона, Прокла, Ареопагитик  и  уже  после  этог
анализируется учение о бытии у Фом
   (см. 160, 1 - 200; 201 - 284; 285 - 350; 351 - 469). Правда,  эта  работ
посвящена не специально эстетике Фомы,  но  его  онтологии.  Зато  последня
яснейшим  образом  представлена  здесь  как   ареопагитско-неоплатоническая
откуда нетрудно сделать выводы и для эс тетики. К.Кремер особенное  внимани
обращает на понятие  "ipsum  esse"  у  Фомы,  которое  очевиднейшим  образо
является переводом платонического ayto einai (Plot., V 3, 13, 24 -  34)  ил
aytoon (Procl. In Tim., I 230, 31 - 231, 19, ср. III 207, 2 -  22),  что  п
-русски можно  было  бы  передать  "само  бытие"  или  "бытие-в-себе".  И  
Ареопагитиках, и у Фомы (см. 160, 355; 302; 380; 442; 444; 450; 472) это  н
только "прообраз существования", но и прообраз всех форм, "существующее сам
через себя", то же и у Плотина (с м. там же, 87; 91; 155; 202) и у Фомы (см
там же, 83; 87; 357; 370; 372 - 378; 396 - 398; 404;  417;  433;  436;  438
442; 444; 448); последний наивысший акт - у Фомы  (см.  там  же,  433;  444
живой дух - опять-таки и у Плотина (см. там же, 199; 203) и у Фомы (см.  та
же, 99; 403 - 407). Это у Фомы - и вообще "отдельное" от существующего  (см
там же, 185; 192; 312; 337; 460; 465) и вообще - бог (см. там  же,  82;  91
117; 166; 185; 193; 309; 357; 377; 405 - 406; 408;  448;  451;  462).  Таки
образом, учение Фом
   о бытии содержит в себе едва  ли  не  все  неоплатонические  черты  этог
понятия,   почти   доходящие   до   неоплатонического   сверхсущего.   Посл
исследования К.Кремера сомневаться в этом  уже  невозможно.  Все  это  можн
подтвердить также многими другими современными ис следованиями  философии  
эстетики Фомы
   Луис Фарре настаивает на переоценке философии Фомы Аквинского, в которой
по его мнению, нет ничего противоположного платонизму и  неоплатонизму  (см
142, 7 - 9). Связь между неоплатонизмом и системой Фомы,  говорит  Фарре,  
свете новых исследований станов ится с каждым годом все яснее. Фома связан 
платонизмом не только через неоплатоников, но  и  через  самого  Аристотеля
который при правильном его понимании сохраняет всю мистическую и религиозну
теплоту, весь свод веры (depositum fidei) своего учителя
   Правда, в обзорном сборнике по Фоме  Аквинскому,  изданном  в  Лондоне  
Мельбурне в 1970 г. (см. 121), вопрос о неоплатонизме Фомы  не  поднимается
напротив, здесь можно встретить подчеркивание различия между взглядами  Фом
и Платона, однако в свете аристоте левской критики Платона (см. там же,  27
- 296)
   В книге Ф.Ковача  проблема  красоты  у  Фомы  справедливо  связывается  
проблемой любви, вызываемой красотой, равно как и благом (см. 159). Вызывае
любовь благо (S.th., I - II 27, th), равно как и любовь (там  же,  3а),  чт
объединяется  Фомой  в  тезисе:  "Необхо  димо   сказать,   что   прекрасно
тождественно с благом, отличаясь только по понятию [а не по субстанции]" (S
th., I - II 27 ad 3). "Это все лишь еще раз подтверждает, - пишет  Ковач,  
правильность нашей предыдущей интерпретации pulchritudo  ["красоты"]  как  
оставленной материально из bonitas ["благости"] и формально (через  clarita
["ясность"]) из veritas ["истина"]. С другой стороны,  это  свидетельствует
что учение Фомы, согласно которому объект amor ["любовь"] есть в то же врем
commune obiectum appetiitu s ["предмет общий с  предметом  влечения"],  т.е
bonum   rei    ["благо    вещи"],    никоим    образом    не    противоречи
ареопагитско-платоническому  тезису,  что  "предмет  желания  и  любви  ест
прекрасное и благое" (De div. nom., 4,  9,  400),  который  служит  исходно
точкой..  .  для  его  [Фомы]  теории  любви"  (развитой,  в  частности,   
комментариях к Дионисию) (см. 159, 259)
   Общий итог эстетики проторенессанса в цело
   Основная  тенденция  -  это,  как  мы   сказали,   неоплатонизм   с   ег
аристотелевской акцентуацией.  Но  это  было  только  нашим  чересчур  общи
выводом из обзора отдельных  эстетических  текстов  философов  XIII  в.  На
представляется целесообразным дать теперь этот арист отелевский неоплатониз
уже не по отдельным авторам, мнения которых часто между собою то  совпадали
то расходились, но в  виде  отдельных  тезисов  уже  независимо  от  степен
разработки их у каждого отдельного автора XIII в. Не забудем  также  и  тог
чрезвычайн о важного обстоятельства, что перед нами не просто  неоплатонизм
но еще и монотеизм, так  что  в  заключении  речь  у  нас  должна  пойти  о
аристотелевски    осложненном    христианском    (точнее,     ареопагитском
неоплатонизме
   1) Прежде всего обращает на себя внимание весьма специфическое  учение  
форме, которая здесь  уже  лишена  своего  прозаического  противопоставлени
материи и иной  раз  прямо  отождествляется  с  красотой,  так  что  у  ины
мыслителей так прямо и говорится, что крас ота вещи есть ее форма, а у  ины
- что даже и всякая форма вещи  есть  именно  красота  вещи.  В  общем  это
взгляд, конечно, восходит к неоплатонизму. Однако всякий скажет, что  это  
очень напряженное, весьма наглядное, максимально конкретное и человечески о
утимое, а не просто абстрактно-логическое учение и о самой форме вещей, и  
формальной красоте, и о красоте, и о самих  вещах.  Прибавим  к  этому,  чт
форма  трактуется  в   эстетике   проторенессанса   как   нечто   легкое   
пропорционально построенное. А так как он
   при всем своем противопоставлении материи в то же  время  и  вмещает  эт
последнюю в себе, то она оказывается также и совершенством (т.е.  совершенн
организованной материей) и  потому  самостоятельной  и  даже  самодовлеющей
почти телесно-субстанциальной
   Далее,   эта   самостоятельная   и   самодовлеющая   форма,   легкая    
пропорциональная,  содержит  в  себе  сложный  смысловой  рисунок,   которы
определяется  не  только  ее  телесной  пропорциональностью,  но  и  тем  2
плоскостным характером, который  предполагает  свой  подлинны  й  трехмерны
рельеф не в чисто телесной области,  но  в  потустороннем  бытии.  При  это
плоскостная отраженность в вещах и существах потусторонней  формы  нискольк
не мешает мыслителям XIII в. понимать все вещи и все существа  в  их  весьм
сознательно и упорн
   фиксируемой     3)     едино-раздельной      структурности,      какой-т
пластически-материальной  цельности.  Об  этой  раздельной  и   пластическо
материальной структурности рассмотренные нами  авторы  XIII  в.  никогда  н
устают говорить; а там, где в их учении о форме буквальн  о  об  этом  и  н
говорится, это  само  собой  подразумевается  и  выявляется  при  достаточн
внимательном и пристальном продумывании всего этого учения о форме в целом
   Наконец,  подробное  изучение   указанных   авторов   свидетельствует   
непреложном  наличии  у  них  нескольких   совершенно   различных   ощущени
эстетического предмета. С одной стороны, при чтении всех этих схоластически
Сумм предельно ясно ощущается непоколебимая 
   еще  никакой  другой  посторонней   силой   не   тронутая   4)   твердын
средневекового  католицизма  и  его  теологии.  Чувствуется  прямо  какая-т
глобальность, как будто бы никем и ничем не расчлененная, она  же  земная  
она же небесная, устойчивость, неподвижность и ра з навсегда  организованна
абсолютность. С другой стороны, однако, во всех этих учениях о форме  как  
красоте и о красоте как о форме всегда чувствуется какая-то  интенсивная  и
можно сказать, 5) интимная человечность, внутренняя понятность, или,  говор
во обще, субъективная иммаиентность  изображаемого  изображающему,  а  такж
изображающего тому, кто воспринимает это изображение. Не  забудем,  что  ту
перед нами не та  космическая,  холодная,  внеличностная  и  внеисторическа
античность с ее постоянной опорой в пр ироде на  вечно  правильное  движени
небесного свода и на весь  этот  астрономический  идеал  человеческой  души
которая всегда трактовалась в античности как то, что должно  отождествлятьс
с этим внебиографическим и постоянно возвращающимся к самому себе, ра
   и навсегда данным движением небесных  сфер.  Ведь  здесь  перед  нами  н
античный политеизм, где  сами  боги  были  не  больше  чем  натурфилософски
обобщением, но  монотеизм  с  его  всегда  тревожным  чувством  личности,  
неповторимостью  всего  индивидуального,  с  его   до   ходящим   почти   д
"нервозности" ощущением единого и надприродного абсолюта.  Под  этими,  ино
раз как будто слишком рациональными учениями о форме и материи  внимательны
читатель всегда ощущает  биение  верующих  сердец  и  страстно  переживаемы
драматизм протек ания времени.  Во  всяком  случае  то,  что  уже  буквальн
выражено у этих с виду сухих схоластов, - это 6) самодовлеющее любование  н
формы, т.е.  на  пропорциональные  структурно-числовые  образы  тех  высоки
предметов, перед которыми, казалось, нужно было бы сми ренно преклоняться, 
не  рассматривать  их  во  всех  их  деталях   с   чувством   самодовлеющег
наслаждения
   С виду, можно сказать, то, что мы назвали  проторенессансом  в  эстетике
есть какой-то хаос противоречивых эстетических тенденций, в которых есть вс
что угодно, начиная от неподвижной  твердыни  средневекового  католицизма  
кончая любовным расчленением ег
   на  отдельные  и  единичные  моменты,  разнообразной   комбинацией   эти
моментов, дерзким отрывом их от целого, в то время как само  это  целое  вс
еще    признается     непоколебимым     и     всеохватным,     интимно     
субъективно-человеческим  любованием  на  все  эти  детали  и   серде   чны
переживанием этой  структурности,  как  будто  бы  она  действительно  имел
самодовлеющее  и  ни  от  чего  другого  не  зависящее  значение.  Все   эт
эстетические моменты, правда, даются здесь пока еще в зачаточной, хотя  и  
очень упорной форме,  и  авторы  сами  еще  не  замечают  возникающей  здес
противоречивости. Однако историку эстетики, как и вообще  всякому  историку
не страшна никакая противоречивость изучаемого им предмета,  тем  более  чт
подобная противоречивость часто совсем исчезает при более пристальном  ее  
зучении. Самое главное, однако, здесь то, что и  историки  искусства,  а  н
только  его  теории  тоже  весьма  красноречиво  рисуют   перед   нами   эт
замечательную, эту увлекательную противоречивость всего проторенессанса.  Д
и вообще в настоящее время, кажется, уже никто исторически  не  разрывает  
абстрактном виде такие категории,  как  Ренессанс,  готика,  проторенессанс
восходящий и Высокий Ренессанс, начальная и высокая готика. О  необходимост
совмещения всех этих  историко-художественных  явлений  существует  целая  
итература. Мы,  однако,  для  подтверждения  теоретической  противоречивост
проторенессанса   кратко   приведем   некоторые   суждения   об    искусств
проторенессанса одного из ведущих советских искусствоведов  -  В.Н.Лазарева
Других  авторов  мы  будем  приводить  только  дл   я   уяснения   отдельны
подробностей
   Глава вторая. ИСКУССТВО И ЛИТЕРАТУР
   Историко-художественная основ
   Посмотрим    сначала,    как    можно    было    бы    определить     эт
историко-художественную основу эстетики  проторенессанса  в  наиболее  обще
виде. В.Н.Лазарев пишет: "Для живописи и пластики дученто и раннего тречент
крайне  характерно  непрерывное  нарастание   реалистичес   ких   тенденций
Искусство  постепенно  утрачивает  иератическую  строгость,   преодолеваетс
византинизм,  религиозные  образы  становятся  все  более  эмоциональными  
человечными, фигуры приобретают объем, складки одеяний  располагаются  боле
естественно, усложняютс я  и  углубляются  архитектурные  фоны,  плоскостна
трактовка  постепенно  вытесняется  рельефной,  основанной  на  светотенево
моделировке"  (68,  1,  52).  Эта  общая   характеристика   изобразительног
искусства проторенессанса вполне совпадает с тем, что выше мы  наход  или  
теоретиков XIII в. в их учении о форме. Мы видели, что это  учение  о  форм
тоже постепенно переходило от плоскостных моделей к объемным и рельефным;  
то время как в средневековом искусстве окончательный рельеф получался тольк
с привлечением потуст оронних элементов,  структура  самого  художественног
произведения оставалась в основе плоскостной. В эстетике и искусстве XIII в
мы находим медленное назревание формы  как  именно  посюсторонней  рельефно
конструкции. Фома прямо говорит, что в каждой вещи  м  ы  имеем  дело  не  
формой вообще (потому что такая форма одинакова во  многих  вещах)  и  не  
материей вообще (потому что такого рода материя  способна  воспринять  любы
формы), но с формой именно данной вещи и с материей именно данной вещи: "Ка
нет "человека вообще" без "этого человека", так  нет  "материи  вообще"  бе
"этой материи". Однако всякая самосущая  вещь,  составленная  из  материи  
формы, составлена из индивидуальной формы и  индивидуальной  материи"  (цит
по:  16,  204).  Ясно,  что  для  Фомы  самое  главное  в  бытии  -  принци
индивидуальности. А так как материя здесь играет не меньшую роль, чем форма
то ясно, что и у Фомы речь идет о пластически-материальной индивидуальности
Другие авторы XIII в., как мы видели, еще больше подчеркивают  этот  принци
пластиче  ской  индивидуальности.  Таким  образом,  в   основном   и   само
существенном   пункте    можно    вполне    реально    нащупать    тождеств
философско-эстетической и чисто художественной конструкции, характерное  дл
всей этой огромной эпохи проторенессанса
   Далее, историки искусства указывают, что искусство XIII в.  меньше  всег
представляло собою какую-то одну простую и  неподвижную,  вполне  монолитну
конструкцию.  Тот  самый  исследователь,  который  так   ясно   подчеркивае
специфику искусства проторенессанса, пиш ет об этом искусстве:  "Религиозна
тематика по-прежнему  остается  ведущей,  что  задерживает  проникновение  
скульптуру и живопись жанровых элементов.  Образы,  создаваемые  художникам
дученто, полны торжественности и эпического спокойствия, во  многом  роднив
ими их  с  образами  средневекового  искусства.  Их  эмоциональность  всегд
умеряется большой внутренней сдержанностью, порою граничащей  с  суровостью
(68, 1, 52 - 53). О том, что все эти черты итальянского  искусства  XIII  в
вполне соответствуют нашей общей ха  рактеристике  эстетики  того  же  века
нечего и говорить. В  этом  отношении  необходимо  пойти  дальше.  Искусств
проторенессанса   настолько   пестро   и   разнообразно,   что   В.Н.Лазаре
устанавливает  целых  четыре  стиля,  которые  выступают   здесь   в   само
причудливом смеш ении и взаимопереплетении
   Первым таким стилем является так называемый романский стиль. Он возник  
определился в конце XI и в XII в.  Основываясь  на  античных  моделях,  это
стиль  внес  в  них  "иератическую  строгость  и  абстрактность,  отвечавши
требованиям   христианской   религии".   "Огро    мные    здания    поражаю
монументальностью, простое, нерасчлененное  пространство  статично  и  легк
обозримо, стены уподобляются гигантским каменным монолитам, всюду доминируе
количественный принцип массы. Этому же  принципу  подчиняются  скульптура  
живопись
   занимающие  видное  место  в  украшении  храмов.   Большеголовые   фигур
тяжеловесны  и  массивны.  Обладая  известным  пластическим   объемом,   он
неизменно тяготеют к плоскости, распластываясь по ней в скованных движениях
(там же, 57). Эта характеристика романског
   стиля является для нас в  данном  случае  вполне  достаточной,  поскольк
здесь отражена та тысячелетняя  твердыня  католицизма,  защитниками  которо
были рассмотренные у нас выше философы XIII в
   Однако приведенный у нас выше обзор эстетических взглядов философов  XII
в. заставляет нас находить на фоне этой  тысячелетней  твердыни  католицизм
также и очень многое другое, и прежде всего тяготение  к  самой  античности
еще не претворенной иератическими методами в тяжеловесный  романский  стиль
Тут мы находим много человечески-телесного,  симметричного  и  гармоничного
пропорционального, еще не дошедшего до философии и религии абсолютного духа
После тысячелетнего забвения этих легкоподвижных художественн ых форм о  ни
вдруг вспомнили в XIII в.  и  стали  ими  пользоваться  наряду  с  принципо
неповоротливых  громад  романского  стиля.  "Античные  памятники  ознакомил
итальянских художников с наиболее органичной и гармонической  из  когда-либ
существовавших систем пр опорций. В этой  системе  основным  критерием  был
естественная природная закономерность, а не сверхчувственное начало,  как  
готике. Античность  неизменно  подводила  к  природе,  она  была  проникнут
глубоко гуманистическим духом, человек являлся для нее  центра  льной  темо
искусства. Этот человек изображался не как "бренный сосуд духовной влаги", 
как существо из плоти и  крови,  обладающее  материальностью  и  весомостью
Отличительным  свойством  античной  скульптуры  была  ее   ярко   выраженна
пластичность" (там же, 64 ). Соответствующих текстов из философов XIII в. м
тоже привели в предыдущем изложении достаточно
   Третий стиль, вошедший в то, что мы теперь называем проторенессансом, бы
стиль византийский, который хлынул в Италию как раз в XIII в.  после  взяти
Константинополя крестоносцами в 1204 г. Хотя византийское  искусство  своим
корнями тоже уходило в антично сть, тем не менее  оно  выработало  небывалы
специфические формы, которых не знало никакое  другое  искусство  и  которы
обладали огромной подчиняющей силой. Византийская иконопись  поражает  свое
одухотворенностью,  бесплотностью   и   вообще   плоскостным   характеро   
нарисованных фигур, тонкой  линейной  дифференциацией  и  вообще  во  много
чертами,  вполне  противоположными  классической  античности.   Подчеркнута
духовность  византийского  искусства   во   многом   задержала   продвижени
проторенессанса к Ренессансу.  Однако  глубок  ая  психология  византийског
искусства, претерпевая многочисленные изменения и получая новый смысл, в то
числе и смысл светский, с тех пор  уже  никогда  не  исчезала  с  горизонто
западного искусства. Между прочим, византийскому искусству была  свойственн
вп олне определенная эмоциональность. Но интересно то, что, будучи в  чисто
виде большой редкостью в самом византийском искусстве,  эта  эмоциональност
как раз была подхвачена художниками итальянского проторенессанса  и  сыграл
свою большую роль, хотя роль эт а была в Италии достаточно  кратковременной
"Таковы типы "Умиления"  и  "Взыграния",  таковы  плачущие  ангелы  в  сцен
"Распятия", такова фигура упавшей в обморок Марии  в  той  же  сцене,  тако
распятый Христос, чье тело дано в сильном изгибе и чья голова склони лась н
плечо" (там же, 60). Если мы вспомним то, что выше говорили об эмоциональны
принципах в эстетике  проторенессанса,  и  соединим  это  с  прогрессирующе
секуляризацией средневековой иератической тематики, приведенные нами  сейча
художественные образ
   лучше помогут воссоздать  одну  из  самых  существенных  сторон  эстетик
проторенессанса
   Наконец, четвертым стилем, вошедшим в то,  что  мы  называем  итальянски
проторенессансом, была готика. По причинам, о которых мы скажем ниже, готик
никогда не была сродни итальянскому художественному мышлению и  представлял
собою всецело северное явление. Зародившись еще в XII в.  на  полугерманско
севере Франции, она стала к концу века уже  обычным  стилем,  хотя  в  само
Франции благодаря ее постоянной  склонности  к  расчленяющим  и  разделяющи
галереям вертикальные линии никогда не могли взять верх над горизо нтальным
членениями. Во всяком случае готические методы господствовали  здесь  вплот
до  XVI  в.,  когда  Франция  наконец   подверглась   влиянию   итальянског
Ренессанса. Подлинно  бурное  и  многовековое  развитие  готика  получила  
Германии, где Ренессанс оказалс
   только мимолетным явлением  в  первые  десятилетия  XVI  в.  И  вот,  эт
вертикально устремленная готика попала как раз в изучаемом нами XIII веке  
Италию, где она имела некоторое значение в  течение  десятилетий,  да  и  т
скорее на севере Италии, близком к Франц ии  и  Германии.  Таков,  например
знаменитый Миланский собор. Но и здесь в дальнейшем готика замирает, получи
исторически только то значение, что она задержала переход от проторенессанс
к Ренессансу. Выше мы не раз  называли  проторенессанс  ранней  готикой.  Н
сейчас необходимо заметить, что  в  Италии  только  и  была  ранняя  готика
никогда не было здесь никакой другой - ни высокой, ни поздней - готики
   Но что же необходимо называть готикой по ее существу? Если  отвлечься  о
отдельных  эпох  и  стран  и  начать  рассматривать  готику  в  виде   обще
художественной категории, то прежде всего бросается в глаза характерный  дл
готики принцип становления, и притом ста новления не вширь и не  вглубь,  н
ввысь. Конечно, романский стиль, будучи стилем  средневековой  церкви,  тож
предполагал стремление человеческой души ввысь, но  в  романском  стиле  эт
разумелось само собою и совсем не требовало  никакого  специального  изобра
ения. Готика же началась  в  те  времена,  когда  человеческий  субъект  уж
переходил к фиксации самого себя как такового, к рефлексии  над  собственны
самочувствием и к изображению того, что с ним делалось внутри в  минуты  ег
"небесных" порывов, восхождений 
   взлетов.  Одно  дело  -  христианское  стремление   ввысь,   взятое   ка
объективный факт. Но совсем другое  -  рефлексия  над  тем,  что  происходи
внутри этого "восходящего" и "взлетающего" субъекта. Готика  и  развилась  
виде такого стиля, который пытался изобразит
   не просто небесные порывы христианской души, но те чувства, те  эмоции  
те аффекты,  которые  при  этом  имели  место  в  глубинах  его  внутреннег
самочувствия. Поэтому здесь мало было одного чувства  церкви  как  огромног
коллектива  верующих.  Но  с  другой  стороны  ,  здесь  мало  было  и  тог
противопоставления дольнего мира  и  горнего  мира,  который  мы  находим  
византийском искусстве, где дольний, нижний мир  настолько  несамостоятелен
что даже лишен рельефа, а сводится только на плоскостные конструкции, и  гд
необходи мый для жизненного восприятия человека с его "тварным" телом  обра
получается только в результате  изображения  горнего  мира,  в  котором  вс
дольнее приобретает свою окончательную и подлинную, конечно,  уже  духовную
телесность
   Художественное мышление Византии дошло до разделения горнего и дольнего 
противоположность мало дифференцированным громадам романского  стиля.  Но  
византийский стиль в смысле изображения внутренних состояний  души  все  ещ
оставался на объективной позиции и при всем  своем  глубочайшем  интересе  
разделению  горнего  и  дольнего  совершенно  не  интересовался  внутренним
состояниями души, восходящими из  дольнего  мира  в  горний.  Тут  они  тож
разумелись сами собою и нисколько не нуждались ни в  каком  специальном  из
бражении
   Совсем другое дело - готика. Что существует мир горний и мир дольний, эт
в  ней  разумелось  само  собою,  и  не  разделение  ее   интересовало.   Е
интересовало именно субъективное  состояние  верующей  души,  восходящей  и
дольнего мира в горний. В этом смысле можно сказать, что в той или иной мер
готика  стала  как  бы  синтезом  романского  стиля  и  стиля   византийско
иконописи, но такой синтез заключал бы для нас нечто слишком  отвлеченное  
холодное. В своем  конкретном  проявлении  этот  готический  синтез  облада
множест вом других стилистических приемов, которых не было  ни  в  романско
стиле, ни в Византии. Ведь душа, воспаряя ввысь,  чувствовала  себя  как  б
невесомой, как бы бестелесной. И вот свершилась та  центральная  особенност
готики, которую, если употребить метафор у,  иначе  и  нельзя  назвать,  ка
каким-то  историческим  чудом.  Тяжеловесный  камень   оказался   в   готик
совершенно невесомым. Ее строительные материалы стали  какими-то  воздушным
кружевами. И вся романская громада настолько расчленялась на отдельные, едв
заме тные вертикальные линии, что уже и от  самой  этой  громады  ничего  н
оставалось, и оставался только порыв  и  взлет,  который  ощущался  душой  
глубине ее. Камень превращался в одухотворенность - он уже  переставал  быт
камнем. Между прочим, достаточно вдумывая сь в сущность  готического  стиля
мы  вдруг   начинаем   замечать,   что   и   в   изложенных   у   нас   выш
философско-эстетических теориях XIII в., несомненно, есть нечто  готическое
Бонавентура с его учением о восхождении - это, несомненно,  самая  настояща
готическая  э  стетика.  Но  конечно,  здесь  нужно  говорить  не  только  
Бонавентуре, но и вообще обо всех изложенных выше философах  XIII  в.  Само
учение о форме, которая только в абстракции отлична от материи  и  только  
абстракции отлична от божественного разума, всегда с  одержало  в  себе,  п
крайней  мере  в  XIII  в.,  эту   вертикальную   устремленность   ввысь   
обестелесением материи и с бесконечным становлением ввысь
   Однако указанное у нас сейчас свойство готики, каким бы оно  ни  являлос
основным, обязательно содержит в себе еще одну, в  такой  же  мере  основну
стихию, без которой готика немыслима. Мы все  время  говорили  о  готическо
становлении, а именно о становлени
   ввысь. Но ведь если брать категорию становления в чистом виде,  она  ест
чистейшая непрерывность, в которой  все  отдельные  точки  слиты  воедино  
которая вполне лишена всякой  раздельности,  и  уж  тем  более  раздельност
структурно  упорядоченной.  Является  ли  го  тика  такого   рода   сплошны
становлением или при всем своем стремлении  ввысь  она  все  же  обязательн
содержит в себе и всевозможные черты структурной упорядоченности
   Эта упорядоченность и расчлененность снаружи готических соборов создаетс
стройными  рядами  контрфорсов  с  поперечными  опорными   арками,   которы
разделяют поверхность стен на вертикальные поля. Поперечные линии  карнизов
галереи, аркады и фризы из статуй по стоянно напоминают  в  свою  очередь  
горизонтальном делении стен. Пространство  между  башнями  главного  портал
расчленяется высокими, тончайше изукрашенными окнами и так называемой розой
причем эти окна сами расчленены на уходящие уступами вглубь арки.  Кр  углы
арки  как  бы   врезываются   в   стену,   плоскость   которой   захватывае
орнаментальный ряд. Порталы соборов украшаются рядами статуй, то подчиненны
архитектурным  задачам  и  почти  вторгающихся  в  стену,  а  то  получающи
самостоятельное, чисто пластическое знач ение, когда они рельефно  выступаю
из стенных ниш и четко отделяются  от  фигур  нижнего  ряда  горизонтальным
линиями консолей
   Скульптурные  горельефы  тимпанов  и  фигуры  в  тягах   арки   разрушаю
непрерывность архитектурной плоскости, все больше обращаясь  в  свободную  
самостоятельно существующую скульптуру. Исчезает  однообразие  декоративног
рельефа, который приобретает черты чист
   пластических групп, полных  движения  и  внутреннего  беспокойства.  Даж
стилизованный  орнамент  уступает  место  вполне  объемной,   живой,   чист
реалистической трактовке  цветов,  веток,  листьев  или  виноградных  лоз  
подчеркнутыми пластическими особенностями. Внут реннее помещение храмов с и
устремленными ввысь вертикалями тоже перечеркивается горизонтальными линиям
окон и аркадами эмпориума бокового корабля,  завершая  собою  расчленение  
разложение стены. Неподвижная масса романских колонн уступает место  расчле
енному соединению в форме связей или пучка. Строгий крестовый свод  с  двум
диагональными нервюрами  переходит  в  шестираздельную  конструкцию,  дающу
возможность членения на меньшие поля и создающую так  называемый  звездчаты
или даже сетчатый свод. А это ве дет  к  тому,  что  тяжелая  масса  потолк
расчленяется  на  систему  нервюр,  как  бы  вбирающих  в  себя  силу  опор
стремящихся ввысь,  и  тем  самым  нейтрализует  мощь  этих  опор,  создава
впечатление полной невесомости
   Примеров  горизонтального  членения  общей  вертикальной   устремленност
готики можно привести очень много,  и  с  ними  можно  познакомиться  уже  
учебных пособиях по истории искусств. Для нас важно сейчас  только  то,  чт
готическое стремление ввысь и горизонтальн  ая  расчлененность  пространств
даны в готике нераздельно
   Если мы выше говорили об античных элементах в проторенессансе, то как ра
эти самые элементы и пригодились для пластики, скульптурности и  телесности
для доходящей до натурализма горизонтальной характеристики  готики.  Поэтом
готика  явилась  не  только  свое  образным  синтезом  романского  стиля   
византийской иконы; сюда же надо присоединить еще и самостоятельную,  вполн
устойчивую трехмерную телесность, доходящую, как мы сказали,  до  настоящег
натурализма. Самое же главное здесь то, что в готике мы находим  не  бывалу
эволюцию самосознающего человеческого субъекта, который, все еще находясь  
атмосфере средневековья, уже наблюдает за  своими  внутренними  состояниями
уже рефлективно понимает, необходимость для него небесных взлетов, уже умее
одухотворять камень до полной  его  невесомости  и  уже  умеет  детальнейши
образом фиксировать во всем этом непрерывном становлении вверх отдельные ег
устойчивые элементы и расчлененную мысль, без  чего  он  вообще  не  был  б
человеческим субъектом
   Готический  стиль  -  это  небывалый  прогресс  человеческого   субъекта
умеющего  как  растворять  себя  в  своем  непрерывном  становлении,  так  
расчленять это становление  решительно  в  каждом  пункте  его  развития.  
дальнейшем мы убедимся, что эстетику Ренессанса ни  в  каком  случае  нельз
излагать отдельно от готической эстетики, как бы ни были противоположны  эт
два стиля. Их борьба всегда сопровождалась также их взаимодействием, а  ино
раз даже их нейтрализацией. И прежде  всего  определенные  черты  готики  м
находим в итальянском проторенессансе. Их без труда можно было находить и  
изложенных у нас выше эстетических теориях. Ведь тот  же  Фома,  несомненно
охвачен стремлением ввысь, так как иначе он и не  был  бы  великим  теолого
Запада.  С  другой  стороны,  однако,  он   п   остоянно   и   очень   долг
останавливается  на  той  или  иной  категории,  всячески  ее  расчленяя   
противопоставляя  другим  категориям,   всячески   подвергая   ее   как   б
горизонтальному  членению,  словно  забывая,  что  все  эти   горизонтальны
членения у него являются тольк  о  отдельными  моментами  общего  стремлени
ввысь. Это расчленение отдельных категорий и этот их микроскопический анали
не сведущие люди как раз и  называют  бранным  словом  "схоластика".  Однак
здесь забывается  другая  черта  готики,  которая  как  раз  аннулирует  эт
"схоластику" и вливает ее в общий и нерасчлененный взлет человеческого  дух
ввысь
   Теперь обратимся к той итальянской готике XIII в., которая,  как  мы  уж
знаем, пришла сюда с Севера,  имела  сравнительно  малое  распространение  
бесперспективно   исчезла   под   влиянием   общего   перехода   Италии   о
проторенессанса к развитию Ренессанса в XIV в
   Согласно характеристике В.Н.Лазарева, первые готические  храмы  в  Итали
"имеют подчеркнутую пуританскую строгость". Они "приспосабливались к  старо
романской основе". В итальянской готике "вертикаль  никогда  не  получает..
такого преобладания, как во франц узском,  немецком  и  особенно  английско
зодчестве.   Она   уравновешивается   спокойными,    сильно    подчеркнутым
горизонтальными членениями". "Конструктивный скелет никогда не  выступает  
такой остротой, как на Севере... пространство, лишенное типичной для  север
ой готики напряженности и  порывов  к  сверхчувственному,  отличается  свои
спокойствием и ясностью. Все это делает  итальянскую  готику  более  земной
более материальной" (68, 1, 61)
   Готика тем  самым  "помогла  расшатать  традиционную  романскую  систему
наполнив ее  более  эмоциональным  содержанием".  Готика  помогла  в  Итали
преодолеть "статику романской  конструктивной  системы",  сделав  "возможны
динамический разворот пространства не тольк о в высоту, но и по горизонтали
в глубину. Тяги  и  нервюры  пронизали  столбы  движением,  цветные  витраж
открыли  доступ  свету,  с   трудом   проникавшему   в   мрачные   романски
базилики...". "Соприкосновение итальянцев с готикой помогло оживить аморфну
романску
   массу,  пронизать  ее  движением,  насытить  экспрессией".  "Византийско
спокойной   созерцательности    готика    противопоставляет    драматическу
аффективность, доводящую движение до гротескной напряженности" (там же,  62
63)
   В  заключение  необходимо  сказать,  что,  хотя   натурализм   готически
изображений  сильно  сдерживал  в  Италии  светское  ренессансное  движение
поскольку он привлекался все же для общих  сверхчувственных  целей,  тем  н
менее и сама  эта  ранняя  проторенессансная  готи  ка,  и  эволюция  самог
Ренессанса в Италии XIII в. несомненно вносили светский элемент в  искусств
и оказались преддверием в Италии чисто ренессансного мышления в XV в
   Джотт
   Если  говорить   о   подлинной   историко-художественной   основе   всег
проторенессанса с его ранней готикой, то мы остановили бы свое  внимание  н
Джотто ди Бондоне (1266/1276 - 1337)
   Ранее мы видели,  как  Фома  и  другие  представители  эстетики  XIII  в
стремятся к формулировке пластической индивидуальности, насыщенной  огромны
внутренним содержанием и в то же время не теряющей своей связи с абсолютным
основами средневековым способом пон имаемого бытия. С  этой  стороны  Джотт
является, безусловно, новой и гениальной фигурой, отошедшей от средневеково
неподвижности,  воскресившей  пространственное  восприятие  эллинистическог
мира и раннехристианского искусства. В.Н.Лазарев весьма отчетлив
   обнаруживает это на том интерьере,  который,  безусловно,  нужно  считат
открытием  Джотто  как  архитектора  и  живописца.  В  разделе,  посвященно
происхождению интерьера в итальянской живописи, В.Н.Лазарев  указывает,  чт
новая, реалистическая концепция  искусств  а,  связанная  с  именем  Джотто
основывается  на  двух  главных  художественных   принципах:   на   принцип
перспективной передачи  трехмерного  пространства  и  на  принципе  объемно
трактовки пластической фигуры (см. там же, 139). Интерьер отсутствовал как 
византийс кой, так и в романской и готической живописи. Поэтому зародившийс
в римской школе XIII в. (круг  Каваллини)  интерьер  имел  своим  источнико
античные и раннехристианские  памятники,  сохранившие  античное  наследие  
наиболее чистом виде. У Джотто по сравнению с остальными интерьерами XIII в
более правильная перспектива и  большая  глубина,  фигуры  прочно  стоят  н
данной в ракурсе горизонтальной поверхности, заменившей средневековую  лини
почвы, что подчеркивает ориентацию интерьера на человека, чувствующего се б
в нем "полным хозяином" (см. там же, 154)
   Хотя Джотто и выступает перед нами как верный последователь Каваллини, о
преодолевает  тенденцию  к  формальному  экспериментаторству,  свойственном
Каваллини, который, разрабатывая проблемы перспективы и светотени, увлекалс
"рельефом". Джотто отталкиваетс я от его художественных взглядов  и  создае
"свой собственный  творческий  мир,  в  котором...  форма  насытилась  тако
глубиной содержания и получила такую драматическую  напряженность,  что  вс
искусство Каваллини представляется нам теперь лишь подготовительной ступень
к гениальному по своей зрелости художественному решению" (68, 1, 173)
   В  центре  художественного  изображения  Джотто   поставил   человеческо
переживание, освобожденное от теологической мотивировки. Люди у Джотто - эт
какое-то "одно  человеческое  существо,  как  бы  воплощающее  в  себе  иде
человечности", которая целиком "искупает н едостаток в  индивидуализации"  
служит для выражения "лишь ему одному свойственных художественных  взглядов
своеобразно  сочетающих  в  себе   элементы   зарождающегося   гуманизма   
эстетическими идеалами средневековья" (там же, 174 - 175). С особенной сило
эти ческий момент выражен у Джотто в падуанской фреске "Страшного суда" (та
же, табл. 130, ср. табл. 114)
   Сравнивая Джотто и Данте, В.Н.Лазарев обращает внимание  на  человеческу
природу этики Джотто, в то время как для Данте в нравственности выступает н
первый  план  божественное  начало.  Это  роднит  Джотто  с  гуманистически
мировоззрением, хотя он и черпает св ой пафос в  традиционном  средневеково
образе мышления
   Джотто первый создает живописную систему, основываясь  на  взаимодействи
частей в произведении, учит своих современников "живописно" мыслить, создае
удивительно  ясную  и  четкую  монументальную  форму,   средством   усилени
пластичности которой служит цвет
   У  В.Н.Лазарева   достаточно   выпукло   указаны   основные   особенност
проторенессанса на примере творчества Джотто. Однако мы  не  касаемся  здес
никаких деталей, а также не претендуем на привлечение  разных  других  точе
зрения на творчество Джотто. Для нас важн
   уже только одно, что Джотто и Фома - вполне сопоставимые  фигуры,  вполн
иллюстрирующие одна другую. А то, что у Джотто все  его  мощные,  крупные  
тяжелые фигуры еще лишены позднейшей психологической интимности, ведь то  ж
самое нужно сказать и о Фоме. Зде сь мы имеем дело  не  с  безбрежным  море
разных   индивидуальностей;   перед   нами,   собственно   говоря,    тольк
одна-единственная   индивидуальность,   как   бы   пока   еще   сама    иде
индивидуальности, за что можно только преклониться и перед Джотто,  и  пере
Фомой. Ведь ис торически можно считать совершенно естественным, что  то  ил
иное явление возникает в целом, вообще,  а  уже  потом  и  далеко  не  сраз
получает внутреннюю разработку и начинает выявлять  свои  интимные  стороны
Для эстетики XIII в. это очень хорошо заметно  и  но  сит  вполне  передово
характер
   В специальном труде М.В.Алпатова мы находим рассмотрение  четырех  сторо
творчества Джотто, о которых тоже стоит упомянуть (см. 7). О прочих  богаты
характеристиках Джотто у Алпатова мы здесь пока не говорим, удовлетворившис
в первую очередь материалам
   В.Н.Лазарева
   Четыре момента живописи Джотто, на которых мы сейчас остановимся, -  это
по Алпатову, четыре "комплекса".  Первый  -  "иконный",  свойственный  боле
всего  византийской  живописи,  -  заключается   в   понимании   живописног
произведения как "более или менее точног
   повторения" оригинала, как  "реплики  известного  образца,  "подлинника"
(там же, 131). Это изображение плоскостное, "художник исходит из графическо
прориси, повторяющей очертание канонизированного традиционного оригинала". 
отличие  от  первого  второй  "ком  плекс"  -   "построение   в   кубическо
пространстве" -  предполагает,  что  "художник  самостоятельно,  как  бы  e
nihilo, строит композицию, конструирует в первую очередь  трехмерную  сцену
на которой расставляются объемные тела, порою в нескольких планах,  пересек
ющих друг друга" (там же, 136). Созданный Джотто мир  так  "прочно  устроен
так  логичен  и  внутренно  упорядочен,  что  может   существовать   и   бе
вмешательства божества, в силу заложенной в  нем  закономерности"  (там  же
145). В этом М.В.Алпатов видит идейное зна чение "второго комплекса"
   Третий "комплекс" - "реалистические  символы"  -  М.В.Алпатов  находит  
таком расположении цикла истории Христа в капелле дель Арена, что события и
жизни Христа (второй ярус) соответствуют  событиям  его  страстей  и  смерт
(нижний ярус). Соотношение строитс
   не на рассудочном аллегоризме, но  на  сходстве  чувственных  "зрительны
мотивов" (там же, 153)
   Если для "первого комплекса" каждый образ - "наглядное поучение",  а  дл
второго характерно конкретное воссоздание происходящего,  то  именно  трети
"комплекс"   "содействовал   выражению   через   легенды    общечеловечески
драматических положений и типических харак  теров  во  всей  их  чувственно
наглядности"  (там  же,   158).   М.В.Алпатов   анализирует   и   живописны
композиционные приемы, соответствующие этому комплексу (см. там же, 171)
   Для "четвертого комплекса", по Алпатову, характерно  "зрелищное  начало"
участники картины начинают пониматься как зрители. М.В.Алпатов называет  ег
"картина как  зрелище".  Важным  становится  чистое  созерцание,  зрительно
впечатление, эстетическое удовлетво рение. Если "иконное  начало"  связывае
Джотто  с  прошлым,  со  средневековой  традицией,  то  "зрелищное   начало
протягивает нити к будущему, к живописи Ренессанса (там же, 177)
   Нам хотелось бы добавить к приведенным рассуждениям М.В.Алпатова, что ег
"четыре комплекса" не только весьма  характерны  для  Джотто,  но  и  вполн
очевиднейшим образом расширяют и уточняют ту характеристику Джотто,  котору
мы находим у В.Н.Лазарева. При эт ом едва ли нужно добавлять, что  настояща
работа вовсе не искусствоведческая, но чисто эстетическая и  что  приводимы
нами искусствоведческие материалы являются не больше как только иллюстрацие
для рассматриваемой нами эстетики Ренессанса. Нечего и говор ить о том,  чт
этих иллюстраций можно было бы привести  очень  много,  что  каждая  из  ни
достаточно сложна и многообразна, настоящая же работа вовсе не рассчитана н
историю искусства, но лишь на историю эстетики и для изучения самой  истори
искусства нужно обращаться к  другим  авторам  и  к  другой  литературе,  и
которой только и можно убедиться,  насколько  сложными  и  тонкими  являютс
художественные приемы изучаемого нами времени, так что никакая теоретическа
эстетика тогдашнего времени (да и современная нам)  не  может  и  не  должн
охватывать столь необозримое множество художественных материалов (см. 8а)
   Литературные данны
   Скажем теперь несколько слов о литературе, поскольку она перекликается  
намеченными у нас выше эстетическими теориями. Литературные материалы здесь
как и в области изобразительного искусства,  огромны  и  разнообразны  и  п
странам, и по отдельным десятиле тиям. Исследовать все степени  соответстви
этих  материалов  указанным  теориям  невозможно  в  этом  слишком   кратко
изложении. Речь может идти только о некоторых немногих примерах, да и анали
этих немногих примеров представляется весьма затруднительным
   Если бросить самый общий взгляд на литературу XIII в., то нам  предстане
прежде  всего  не  итальянская,   но   французская   литература.   Поскольк
теоретическая эстетика этого века все больше и  больше  приходит  к  поняти
формы как внутренне и внешне насыщенной ин дивидуальности, еще не  отошедше
от абсолютных идеалов средневековья, но уже отличимых  по  своей  яркости  
своеобразию, постольку и в литературе XIII в. тоже  бросается  в  глаза  эт
новая индивидуальность, то более духовная, то более светская. В области  ду
овной литературы, как это, впрочем, наблюдалось и  раньше,  появляется  жан
так называемых мистерий и специфическая форма так называемых видений
   Здесь, однако, необходимо заметить, что  фактическая  история  литератур
необычайно конкретизирует то, о чем указанные у нас выше эстетические теори
говорили  только  в  самой  общей  форме,  именно:  раз  возник  вопрос   о
индивидуальности, то тут же возникает во прос и об эстетическом  соотношени
общего и индивидуального. Это соотношение может  быть  прежде  всего  полны
равновесием  того  и  другого.  Такое  равновесие  мы   называем   символом
противополагая этот последний аллегории и олицетворению.  Так,  в  рыцарско
поэзи и  тех  времен  возникает  образ  рыцаря,  который  совмещает  в  себ
внутреннее благородство, преданность церкви и феодальным идеалам,  честност
и  самоотверженную  храбрость,  с  одной  стороны,  а  с  другой  -  внешню
воспитанность, красоту и изящество, то, что обычн о именуется куртуазностью
Тот же самый идеал внутреннего и внешнего равновесия можно найти  в  образа
тогдашних святых, праведников и подвижников. Однако общее  и  индивидуально
или идеальное и реальное могут и не находиться в таком полном равновесии и 
   таком абсолютном взаимосоответствии
   Общее может брать верх над индивидуальным, так что  индивидуальное  може
оказаться  только  олицетворением  той  или  иной  абстрактной  идеи.  Этим
олицетворениями особенно богата тогдашняя духовная литература. Если возьмем
например, флорентийскую мистерию  XII  I  в.,  получившую  большое  светско
развитие в течение последующих двух веков, "комедию души", то здесь мы имее
дело прежде всего с самой Душой как с олицетворенным общим понятием,  борьб
вокруг нее темного  и  светлого  начал  в  виде  Дьявола  и  Ангела;  Ангел
хранитель в этой борьбе знакомит Душу с подвластными ему силами: Умом, Воле
и Памятью. Бог посылает Душе Веру, Надежду и  Милосердие  в  виде  женщин  
роскошных одеяниях с разными жестами и атрибутами. Дьявол тоже посылает Душ
Ересь, Отчаяние, Чувствитель ность и все  прочие  подвластные  ему  силы  в
главе с  Ненавистью.  В  дальнейшем  появляются  Осторожность,  Умеренность
Твердость и другие добродетельные силы. Под влиянием этих добрых и злых  си
Душа то падает, то возвышается и в конце  концов  возносится  к  бог  у.  И
светской литературы в качестве общеизвестных примеров можно было бы привест
такие произведения французской литературы, как  "Роман  о  Лисе",  "Роман  
Розе", возникшие на основе народной словесности
   С другой стороны, однако, в этом  соотношении  общего  и  индивидуальног
верх может брать не общее, но индивидуальное. Общее  тоже  остается  в  вид
того  или  другого   абстрактного   понятия   или   нравоучения.   Но   зат
индивидуальное рисуется с такими подробностями и картинами, которые сами  п
себе вовсе не нужны для выставления нравоучения на первый  план.  Для  этог
нравоучения  подобного  рода  картины  являются  только   иллюстрацией   ил
примером, так что из всего богатства индивидуальных  изображений  при  тако
подходе 
   делу важно только то, что  соответствует  нравоучению,  а  не  самые  эт
картины,  взятые  в  самостоятельном  виде.  Такое  соотношение   общего   
индивидуального мы называем аллегорией
   Итак, необходимо различать два понятия, близкие одно к  другому  и  част
весьма  плохо  различаемые  и  у  широкой  читающей  публики,   и   даже   
исследователей. В художественном образе сливаются  определенного  содержани
идея и чувственный образ. Это слияние може
   быть настолько полным, что в идее уже не оказывается ничего такого,  чег
не было бы в образе, а в образе нельзя найти ничего такого, чего не было  б
в идее. Но это слияние может быть и неполным. В художественном образе  част
создается такая ситуация, ког да в идее гораздо больше  или  гораздо  меньш
того, что вмещает в себя образ. Ведь в  басне,  например,  образная  сторон
сливается с отвлеченной идеей не целиком, но только  по  какой-нибудь  одно
отвлеченной линии. Звери в басне  говорят  по-человечески,  но  бас  нописе
вовсе  не  хочет  убедить  нас  в  том,  что  звери  действительно   говоря
по-человечески. Вся эта картина зверей интересна  для  баснописца  только  
какой-нибудь одной, вполне отвлеченной стороны, и эту сторону он тут же  са
и формулирует. Такое неполное с овпадение идеи  и  образа  и  есть  то,  чт
обычно называется аллегорией; полное совпадение того и другого есть то,  чт
обычно называется символом. Не нужно думать, что аллегория всегда есть нечт
плохое и нехудожественное. Даже великие поэты, даже и сам Дант е, отнюдь  н
пренебрегали аллегорическими изображениями, которые  играли  у  них  большу
художественную роль и нисколько не мешали символике в других случаях, а ино
раз даже совпадали в одном художественном  образе.  В  этот  период  истори
эстетики и искусств  а,  где  впервые  начинает  выступать  на  первый  пла
индивидуальность, ясно, что аллегории будут появляться так же часто,  как  
схематические олицетворения
   Во Франции сюда можно отнести в значительной мере  весь  жанр  фабльо.  
качестве примера можно привести фабльо "Завещание осла", где  иллюстрируетс
безнравственность жадности. В итальянской литературе в видении  Гильдебранд
недопустимость овладения чужой з емлей иллюстрируется  при  помощи  подробн
разработанной картины загробного состояния и совершившего этот  поступок,  
всех последующих за ним поколений
   Образы  героического  индивидуализма,  как  известно,  вообще   нарастал
постепенно в течение всего средневековья. Героический  эпос  -  та  народна
основа,  которая  обычно  переживает  множество  различных  периодов  своег
развития, восходя иной раз даже еще к эпох
   великого переселения народов и кончая рыцарскими куртуазными  обработкам
и  переработками  XII  -  XIII  вв.  Достаточно  будет  указать   на   таки
общеизвестные произведения эпического творчества, как "Песнь о  Роланде"  в
Франции XI - XII вв., "Песнь  о  Нибелунгах  "  в  Германии  (уже  с  весьм
заметной рыцарской обработкой), на сборник норвежских сказаний, составленны
из древних материалов в XIII в. и получивший впоследствии  название  "Эдды"
на французский рыцарский роман о Тристане и Изольде кельтского  происхожден
я (где,  может  быть,  сильнее,  чем  в  других  произведениях  этого  типа
изображена борьба сильной личности в результате ее глубоких личных  страсте
и признания своей идейной связанности), на испанскую поэму о Сиде  и  многи
другие. Весьма ярким проявлением гл убокого индивидуализма,  но  притом  вс
еще связанного общими идеалами и обязанностями, является вся  провансальска
лирика и созданный  тоже  около  XIII  в.  самый  образ  идеального  рыцаря
бесконечно смелого и мужественного и в то же время красивого и галантно  го
с весьма изысканными эстетическими  чувствами  и  культом  прекрасной  дамы
Лирика трубадуров, труверов,  менестрелей,  жонглеров,  миннезингеров  такж
дает весьма яркие  образцы  уже  индивидуализированного  чувства  с  большо
примесью эстетической  куртуазности  .  Сюда  же  можно  отнести  знамениты
рыцарские романы Кретьена де Труа (XII в.) во Франции  или  рыцарскую  поэм
"Парцифаль" Вольфрама фон Эшенбаха в Германии (XIII в.). Тому  же  Вольфрам
фон Эшенбаху принадлежали и  составленные  им  с  глубокой  искренностью  л
рические  песни  в  жанре  провансальской  альбы.  Кроме  альбы  в  Прованс
существовало  еще  множество  других  жанров  любовной  лирики,  пронизанны
глубокой   искренностью,   но   постепенно   доходивших   до   определенног
схематизирования
   Все указанные здесь  произведения  эпического  и  лирического  характера
полународные, полуиндивидуальные, развивавшиеся в течение столетий, как  ра
здесь, в XII - XIII вв., достигли своего наивысшего развития,  а  во  много
начинали клониться к упадку. Все  эт  и  произведения  уже  не  основаны  н
олицетворении и не имеют ничего общего с  аллегорией.  Это  самая  настояща
символика, где общее и индивидуальное, идейное и материальное, внутреннее  
внешнее сливаются в единый  и  нераздельный  художественный  образ,  которы
вполне можно  считать  предшествием  более  развитого  индивидуализма  эпох
Высокого Ренессанса. Гениальное слияние общежизненного и  единичного  прежд
всего  дано  у  Данте  Алигьери  (1265  -  1321),  этого  последнего   поэт
средневековья и первого поэта новой эпохи 
   Дант
   При обращении к Данте нам необходимо остановиться на  основном  положени
его  эстетической  доктрины  -   признании   "божественной   обусловленност
творческого акта, который имеет несвободный характер" (68,1, 53). Для  Дант
идея - это "мысль бога"
   Все, что умрет, и все, что не умрет, 
   Лишь отблеск Мысли, коей Всемогущи
   Своей Любовью бытие дает
   ("Рай", XIII, 52 - 54. Здесь и далее перевод М.Лозинского
   Если искусство у  Данте  не  может  отразить  божественное  совершенство
"воплотить чистую идею красоты" (там же, 55), то в природе она только иногд
проглядывает, и художник должен уловить ее и постараться  выразить  в  свое
произведении. В.Н.Лазарев отмечает: "Дантевское понимание искусства восходи
своими истоками к новоплатонизму. Оно базируется на признании примата  идеи
Эта  идея,  связываемая  непосредственно  с   богом,   обладает   абсолютны
совершенством только в чистом виде. Преломленная же в  материи  природы  ил
искусства, она утрачивает свою первозданную законченность. Тем  самым  пере
искусством  встает  задача  приближения  к  потустороннему  идеалу,  которы
теоретически не  может  быть  осуществим.  Именно  на  этом  пути  искусств
становится символом более высоких ц енностей" (там же, 55)
   И эта тенденция Данте к символизму  подтверждается  его  призывом  читат
"между строк"
   О вы, разумные, взгляните сами
   И всякий наставленье да поймет
   Сокрытое под странными стихами
   ("Ад", IX, 61 - 63
   Отмечая далее,  что  художественная  сила  дантовских  стихов  заставляе
забыть  о  скрытых   в   них   символах,   В.Н.Лазарев   подчеркивает,   чт
художественная практика в данном случае опережает  современную  эстетическу
теорию, для которой характерно неоплатоническо
   понимание идеи и которая не определяет творчества поэта и современных ем
художников (см. там же, 56 - 57). Такое отрицание неоплатонизма  у  Данте  
Джотто не совсем верно. Неоплатонизм господствует здесь целиком.  Однако  о
перегружен той материальной кон кретностью и  теми  невероятно  чувственным
образами, которые при всей своей ужасающей или, наоборот,  светло-увлекающе
форме,  таят  под  собой,  по  мысли  того   же   В.Н.Лазарева,   всемогущу
платоническую идеальность
   О влиянии идей Платона на Данте говорит и И.Н.Голенищев-Кутузов.  Отмеча
знакомство Данте с другими греческими философами, его  глубокое  почтение  
Пифагору, его занятия Стоей и т.д., этот автор указывает, что, "несмотря  н
частое совпадение дантовских вз глядов с аристотелианскими, его поэтическом
мироощущению учение Платона было ближе" (32, 77 - 84; 82). Под  воздействие
идей Платона, "воспринятых им  как  непосредственно  ("Тимей"  и,  возможно
"Федр"), так и из книг неоплатоников конца античности и XII в  .",  возникл
"доктрина   иерархического   строения   бытия"    (там    же,    78,    82)
И.Н.Голенищев-Кутузов   отмечает   общую   неоплатоническую   направленност
творчества Данте, которая "нередко преодолевает  аристотелевские  построени
уже в "Пире", не говоря о более поздни х сочинениях Данте,  за  исключением
быть может, "Монархии". Уже в "Пире" в философскую систему  Данте  врываетс
неоплатоническое учение  Дионисия  Ареопагита  об  ангельских  иерархиях.  
Дантова психология, и его учение о свете  отмечены  печатью  влияния  неопл
тонистических идей..." (там же, 83)
   Специально  отношению  Данте  к  Дионисию  Ареопагиту  посвящена   работ
Д.Зумбадзе "Дионисий Ареопагит и Данте  Алигьери"  (54),  где  как  основна
проблема выдвигается проблема духовного света
   В  резюме  работы  Д.Зумбадзе  мы   читаем:   "От   понимания   света   
мифологическом осмыслении рождения бога вина и опьянения  -  Диониса  -  ка
божественной непостижимой силы, от понимания божественного мрака библейског
Моисея, от платонического сверхидеального св ета, вернее, проходя через  эт
понимания, Дионисий Ареопагит создает классический мистико-философский обра
ослепительного божественного света, который становится  решающим  образом  
поэтическом мышлении Данте Алигьери. Для освещения  этой  проблемы  мы  кас
емся в основном вопроса  о  небесной  иерархии,  образе  Беатриче  и  образ
перводвигателя. В переживании великого Итальянца, путь, высоко  подымающийс
в дионисиевских небесных иерархиях к перводвигательной силе, -  путь  любви
Но это платоническо-христианско
   решение приближения к богу здесь,  у  Данте,  преподносится  все-таки  н
обыкновенным путем: гений любви здесь такая же  доля  избранных,  как  гени
поэзии, философии, пророчества, религиозного  вдохновения.  Дантовский  пут
любви -  это  путь  восприятия  божественн  ого  света.  Понятие  света  ка
возвышающей силы и света как разрушающей силы, мысль о том, что  свет  може
осветить  и  возвысить  человека  и  может  разрушить  его,  с  удивительно
поэтической  силой  звучит  в  божественном   осмыслении   Данте   Алигьери
Фактически вс
   поэма - это мистерия приобщения к этому ослепительному  свету"  (там  же
74)
   Белый - цвет дневного света. В цветовой символике  Данте,  которую  особ
рассматривает   В.П.Гайдук,   "определение   bianco...   объединяет   сверх
ахроматические и полихроматические  символы  цветового  сопровождения  поэм
Данте" (29,174). Если для "Ада" характерн
   "темные" тона (bruno, cupo, atro, tetro и т.д.), то "путь из Ада в Рай  
это "переход от темного и мрачного  к  светлому  и  сияющему,  тогда  как  
Чистилище происходит смена освещения" (там же, 176).  Для  трех  ступеней  
врат Чистилища выделяются символически е цвета: белый - невинность младенца
багровый - грешность земного существа, красный - искупление, кровь  которог
убеляет, т.е. белый появляется вновь как "гармоническое  слияние  предыдущи
символов" (там же, 179)
   Собственно цветовые,  хроматические  определения  появляются  в  "Рае"  
объединены в гармоническую, традиционно трехцветную радугу, а не  разбросан
в хаотическом беспорядке. В.П.Гайдук делает  заключение,  что  у  Данте  "и
хаоса, пестроты красок внешнего мира с оздан космос - гармония  красок  мир
внутреннего" (там же, 180). Чтобы достичь такой гармонии, покоя  души,  над
пройти  "три  ее  состояния:  бытие,  очищение  и  обновление,   которым   
соответствуют три мира: ад, чистилище и рай" (43, 172)
   В своем трактате "Пир" Данте развивает целое учение о  символе.  Приведе
это  известное  место  ("Пир",  II  1  2  -  12.  Здесь  и   далее   перево
А.Г.Габричевского): "Для уразумения же этого надо знать, что  писания  могу
быть поняты и  должны  с  величайшим  напряжение  м  толковаться  в  четыре
смыслах.  Первый  называется  буквальным,  и  это  тот  смысл,  который   н
простирается дальше буквального значения вымышленных слов,  -  таковы  басн
поэтов. Второй называется аллегорическим, он таится под покровом этих  басе
и является ис тиной, скрытой под прекрасной ложью; так, когда Овидий  (Met.
XI, 1) говорит, что Орфей своей кифарой укрощал зверей и заставлял деревья 
камни к нему приближаться, это означает, что мудрый человек мог  бы  власть
своего голоса укрощать и усмирять жесток ие сердца и мог бы подчинять  свое
воле тех, кто не участвует в жизни науки и искусства; а те, кто не  обладае
разумной мыслью, подобны камням... Третий смысл называется моральным, и  эт
тот смысл, который читатели должны внимательно отыскивать  в  писания  х  н
пользу себе и своим ученикам. Такой смысл может  быть  открыт  в  Евангелии
например когда рассказывается о  том,  как  Христос  взошел  на  гору,  даб
преобразиться, взяв с собою только  трех  из  двенадцати  апостолов,  что  
моральном смысле может быть понят
   так: в самых сокровенных делах мы должны иметь лишь немногих свидетелей
   Четвертый смысл называется анагогическим, т.е. сверхсмыслом или  духовны
объяснением Писания; он остается истинным так же и  в  буквальном  смысле  
через вещи означенные выражает вещи наивысшие, причастные вечной славе,  ка
это можно видеть в том псалме Пр орока, в  котором  сказано,  что  благодар
исходу народа Израиля из Египта Иудея стала святой и свободной (Пс., 113). 
самом деле, хотя и очевидно, что это истинно в буквальном смысле, все же  н
менее истинно и то, что подразумевается в духовном смысле, 
   именно что при выходе души из греха в ее власти стать святой и свободной
Объясняя все это, смысл буквальный всегда должен  предшествовать  остальным
ибо в нем заключены и все другие и без него было бы невозможно  и  неразумн
добиваться понимания иных смыс лов, в особенности  же  аллегорического.  Эт
невозможно потому, что в каждой вещи, имеющей внутреннее и  внешнее,  нельз
проникнуть до внутреннего, если предварительно не коснуться внешнего, и, та
как [буквальное значение] есть  всегда  внешнее,  невозможно  п  онять  ины
значения,  в  особенности  аллегорическое,  не  обратясь  предварительно   
буквальному... Буквальное значение всегда служит предметом  и  материей  дл
других, в особенности для  аллегорического.  Поэтому  невозможно  достигнут
познания других значений, м инуя познание буквального" (42, 135 -  136;  ср
там же, 387)
   Говоря о "писаниях", Данте имеет в виду не только Священное писание (хот
в первую очередь, конечно, именно его), но и всю светскую поэзию. В связи  
этим известный современный специалист  по  Данте  пишет:  "Разница,  котору
Данте устанавливает между аллего рией теологов и аллегорией поэтов,  та  же
что у Фомы  Аквинского  между  четырехсмысленным  значением  Св.  писания  
поэтической фиктивной манерой выражать истину. Все же, по  мнению  Аквината
метафорический смысл поэзии принадлежит литературному плану. Дант
   отступает от Фомы, координируя непосредственный смысл аллегории поэтов  
буквальным смыслом теологов и равным образом метафорический смысл  поэтов  
аллегорическим смыслом богословов" (135, 45 - 46)
   В соответствии с этим своим учением во II -  IV  трактатах  "Пира"  Дант
подвергает  такому  четырехсмысленному  толкованию  три   свои   философски
канцоны. Всего же, по плану Данте, его  "Пир"  должен  был  состоять  из  1
трактатов, в которых комментировались бы 1
   канцон
   "Пир" философски базируется не только  на  Аристотеле,  что  было  весьм
естественно  и  неизбежно  в  те  времена,  но   буквально   весь   прониза
платоническими  и  неоплатоническими  учениями,   по   преимуществу   в   и
ареопагитском оформлении. Данте  говорит  о  "субстанциях  ,  отделенных  о
материи, т.е. Интеллектах; в просторечии же люди называют их  Ангелами"  (I
IV 2) (там же,  140).  Здесь  он  прямо  спорит  с  Аристотелем,  отрицавши
существование чистых  субстанций,  отдельных  от  материи,  и  ссылается  н
"превосходнейшего мужа П латона", который утверждал (II IV 4), что  "подобн
тому, как небесные Интеллекты являются творцами этих небес,  каждый  из  ни
сотворил свое небо, так же точно Интеллекты эти порождают и  другие  вещи  
прототипы, каждый из них творя свой вид. Платон называе т их "идеями", инач
говоря, всеобщими формами или универсальными началами"
   Данте  ссылается  на  известный  анонимный   средневековый   трактат   "
причинах", представлявший собою выборку из сочинений Прокла.  Например  (II
II 4): "Каждая  субстанциальная  форма  происходит  от  своей  первопричины
каковая есть бог, как написано в книге "О пр  ичинах",  но  не  она,  будуч
предельно простой, определяет различия этих форм, а вторичные причины  и  т
материя, в которую бог нисходит" (там же, 167). Или (III VI 4 -  5):  "Нужн
сказать, что каждое небесное Разумение, согласно книге "О причинах",  ведае
и о том, что выше его, и о том, что  ниже  его.  Оно  знает  бога  как  сво
причину и знает как свое следствие то, что стоит ниже его самого, а так  ка
бог есть всеобщая причина вещей, небесному Интеллекту, которому  ведом  бог
ведомо и все в нем самом, как эт
   и подобает  высшему  сознанию.  Таким  образом,  всякому  разумению  дан
познание  человеческой  природы,   поскольку   природа   эта   предусмотрен
божественным  разумом;  и  в  особенности   дано   это   познание   движущи
интеллектам,  ибо  они  являются   непосредственной   причиной   не   тольк
человеческой, но и всякой другой природы; что касается человеческой природы
то они знают  ее  настолько  безукоризненно,  насколько  это  возможно,  иб
являются для нее правилом и образцом" (там же, 176)
   При описании загробного мира у Данте никогда не  теряется  чувство  связ
его с земным миром. Для такого подхода очень удобной оказалась анализируема
М.В.Алпатовым "точка зрения путешественника",  который  сообщает  "встречны
земные вести", берется передат
   от них приветы друзьям и т.д. Причем Данте  двигается  в  пространстве  
времени, четко координированных между собой: "Говоря о временной  композици
поэмы Данте в пространственных терминах, -  отмечает  М.В.Алпатов,  -  можн
сказать,  что  действие  развивается  н   е   в   глубинном,   перспективно
пространстве, а как бы в тесных, узких пределах плоского рельефа" (7,  52  
53), что сближает его с итальянской живописью Возрождения, которая  рельефн
выделяет лишь предметы первого плана
   Указывая на сближение картин загробного мира с воспоминаниями  о  земном
надо  вспомнить  колесницу  из  XXIX  песни  "Чистилища",  в  которой  видя
аллегорическое изображение  римской  церкви.  По  этому  поводу  М.В.Алпато
пишет: "Образы Данте - это не  отвлеченные  к  атегории  и  не  субъективны
впечатления; это "реальности", которые художник показывает, совлекая  с  ни
покров  случайности  в  образах  загробного  мира  и  вновь  надевая  покро
телесности  своими  изумительными  гомеровскими  сравнениями,  влекущими  о
потустороннег о к земному" (там же, 57)
   В  заключение  всей  этой  характеристики  "Божественной  комедии"  Дант
необходимо  сказать,  что  в  более  ярком  свете  нельзя  было  бы  себе  
представить литературную иллюстрацию для всей эстетики проторенессанса. Был
бы не очень трудно указать все те подчиненны е художественные стили, которы
слились в один стиль проторенессанса. Здесь,  конечно,  на  первом  плане  
огромные, подавляющие своей цельной мощностью черты романского стиля.  Здес
часто промелькивает и легкая, почти земная античность. Здесь и изысканны
   плоскостной характер изображения, который в византийских  иконах  как  б
завершает свою трехмерность уже в высшем  мире.  Здесь  и  готический  взле
вверх. Самое же главное  -  это  наряду  с  довольно  резким  использование
аллегорического приема потрясающий символ изм, когда изображаемый предмет н
указывает на что-нибудь другое, а только на самого же  себя,  что  при  ино
точке зрения, конечно, может вскрыть  при  таких  обстоятельствах  и  вполн
аллегорическую методологию. Пластическая материальность потрясающим образо 
характеризует собою у Данте иной раз максимально духовные сущности. При все
связи  Данте  со  средневековым  мировоззрением  его  художественные  образ
настолько индивидуальны и неповторимы, настолько единичны и в  то  же  врем
пронизаны одной и всеобщей идее  й,  что  в  конце  концов  невозможно  даж
поставить  вопрос  о  том,  идеализм  ли  здесь  перед  нами  или   реализм
запредельная  духовность  или  резко  ощутимая  нашими  внешними   чувствам
картинность, средние ли это века или уже начало Ренессанса, духовная ли  эт
поэзи я или уже чисто светская. Словом, все  те  особенности  неоплатонизма
философии и эстетики XIII  в.,  о  которых  мы  говорили  выше,  и  наглядн
ощутимая и резко очерченная, иной раз до боли  в  глазах  и  остроты  прочи
внешних и внутренних ощущений, индивидуальнос ть (которую мы выше как раз  
объясняли у Фомы аристотелистской обработкой неоплатонизма) - все это делае
"Божественную комедию" выдающимся мировым образцом как раз этого сложного  
трудноформулируемого стиля проторенессанса
   Рассмотрев философскую и художественную основу эстетики XIII в.,  укажем
наконец, и на ее социально-историческую основу
   Социально-историческая основ
   Эта социально-историческая основа итальянского общества интересующего на
времени настолько подробно изучена у историков  и  настолько  вошла  во  вс
учебники, что мы ограничимся только несколькими фразами.  Новостью  являетс
здесь появление свободного городс кого производителя, постепенно все более 
более  противопоставляющего  себя  феодальной  знати,  жившей  в   отдельны
укрепленных замках, с традиционной эксплуатацией  крепостного  крестьянства
Этот новый горожанин работал и в одиночку, и, самое  главное,  образо  выва
целые коммуны, которые стали  основой  городов  нового  типа.  Средневековы
города, как  правило,  не  достигали  сколько-нибудь  заметного  развития  
находились в запустении. Новые города отличались более или  менее  обширным
предприятиями ремесленного, тор гового и культурного характера. Вначале  вс
это было пока еще в недрах католической церкви. Но и сама церковь никогда н
была простым формальным коллективом, а требовала от каждого верующего вполн
самостоятельных мероприятий и в области молитвы, и на пу тях спасения души 
соответствующего   устроения    мирской    жизни.    Однако    эта    лична
самостоятельность по мере приближения средневековья к его  концу  росла  вс
больше и больше, так что индивидуализм, сначала делавший для себя все вывод
из церковной догмы, в д  альнейшем  начинал  чувствовать  себя  свободным  
независимым от нее. Однако от этой полной светской свободы  Италия  XIII  в
была еще очень далека. Что касается светского искусства, выросшего на  почв
свободного городского производства, то в Италии оно дал
   свои зрелые плоды только в XV в., а весь XIV век все еще был подготовкой
Связанность со средневековой традицией сильно чувствуется и в искусстве, и 
эстетике XIII в. в  Италии,  несмотря  на  весьма  заметные  ростки  нового
светского мировоззрения
   Таким образом, городская коммунальная культура  в  Италии  XIII  в.  был
замечательным веком зарождения новых европейских форм и  в  искусстве,  и  
эстетике. На исторически необходимое здесь смешение передовых и традиционны
форм мы достаточно указывали в пред ыдущем изложении

   ПОДГОТОВКА РЕНЕССАНСА В XIV в
   Термин "восходящий Ренессанс" тут не употребляется ни искусствоведами, н
эстетиками вследствие того, что XIV век в Италии не дал ни  одного  крупног
мастера  ни  в  одном  искусстве,  а  некоторого  рода  оригинальные   черт
встречаются главным образом в литерату ре, но не в  области  изобразительны
искусств.  Тем  не  менее,  поскольку  мы   уже   воспользовались   термино
"проторенессанс", относя его к XIII в. в Италии, а до настоящего  Ренессанс
в Италии XV в. оставалось еще целое столетие, мы считали бы необходимым это
XIV  в.  тоже  как-то  квалифицировать  с   точки   зрения   Ренессанса.   
действительно, ближе  изучая  художественные  памятники  XIV  в.  в  Италии
включая сюда и литературу, мы наталкиваемся  если  не  прямо  на  восходящи
Ренессанс, то по крайней мере на  отдельные  куль  турные  явления,  которы
своим быстрым ростом и созреванием, несомненно, способствовали в  дальнейше
появлению подлинного итальянского  Ренессанса.  Иной  раз  это  те  явления
которые не имеют прямого отношения ни к искусству, ни к теории  искусств.  
все-таки  их  историческая  значимость  огромна,  почему  мы  и  считали  б
возможным  называть  всю  эту  эпоху  восходящим  Ренессансом  или,  вернее
подготовкой подлинного Ренессанса XV - XVI вв
   Когда в эпоху господства средневековой ортодоксии вдруг раздаются голоса
что всякая общность в логическом смысле вовсе не есть субстанция,  а  тольк
продукт субъективного человеческого творчества, и когда вдруг самые  высоки
божественные предметы оказыва  ются  лишь  результатом  субъективных  усили
человека, то становится  ясно,  что  здесь  начинают  погибать  самые  корн
средневековой эстетики
   Глава первая. ФИЛОСОФИ
   Культурно-историческая роль номинализма XIV в
   Номинализм XIV в. отнюдь  не  был  новостью  в  средневековой  философии
Большой известностью  пользовались  номиналисты  X  -  XI  вв.  во  главе  
Росцеллином Компьенским. Однако в настоящем случае  нам  нет  никакой  нужд
анализировать эти старые формы средневекового номинализма. Да  и  номинализ
XIV в.  интересует  нас  только  с  точки  зрения  истории  эстетики.  Здес
приходится встречаться тоже с упорными и весьма  закоснелыми  предрассудкам
относительно номинализма  XIV  в.,  который  в  изложении  многих  историко
выступает  п  очти  что  в  виде  какого-то  материализма  и  даже  атеизма
Необходимо помнить, что номиналисты XIV  в.  хотя  и  вступали  в  борьбу  
разными течениями тогдашней мысли, но борьба эта не превышала обычных норм 
не доходила до обвинения в ереси или  атеизме  (не  счи  тая  исключительны
случаев).  Номиналисты  имели   высокое   по   тем   временам   богословско
образование, учились или преподавали в центре  тогдашней  образованности,  
Париже. Большей частью они имели духовное  звание  и  пользовались  огромно
популярностью. Правда
   официальное богословие неизменно стояло на позициях реализма и  отвергал
номинализм, даже налагая на этот последний запрет. Но ни папский престол, н
враги  номиналистов  никогда  не  сомневались  в  их  вере  в   божественно
откровение. Да и сами они твердо и не уклонно стояли на  почве  общепринято
церковной догмы. Однако нечего и говорить, что при  известной  интерпретаци
тогдашний номинализм становился весьма вредным учением,  его  побаивались  
часто совсем не  хотели  примыкать  к  нему  открыто.  Вся  эта  культурно-
сторическая сторона номинализма XIV в. не может нас  интересовать  здесь,  
работе по эстетике. Но  в  номинализме  был  один  момент,  который,  кстат
сказать, весьма  плохо  учитывался  его  традиционными  истолкователями,  н
который как раз будет иметь для нас  наи  большее  значение.  Самым  крупны
номиналистом был В.Оккам (из деревни Оккам в Англии, ок. 1300 -  1350).  Ег
старшими современниками были Пьер Ореоль и Вильгельм Дуранд,  его  ближайши
ученик - Иоанн Буридан; несколько более поздние  номиналисты  тоже  были  в
сьма известны и продуктивны, и среди них особенно Петр д`Альи
   Что для нас важно во всей довольно обширной номиналистической  школе  XI
в.? Главнейший тезис этих номиналистов, гласящий,  что  общие  понятия  сут
имена (universalia sunt nomina), можно понять только в том случае,  если  м
серьезно отнесемся не просто к отр ицанию универсалий, о  котором  будто  б
идет речь, но к анализу того, в каком смысле употребляется термин "имя", ил
"слово". Номиналисты понимают под "словом" не просто артикуляцию звуков реч
и не просто "биение по воздуху", но ту специфическую предметн ость,  котора
не  является  ни  только  субъективной,  ни  только  объективной.  Если   б
произносимые нами  слова  относились  только  к  субъективно  представляемы
предметам, тогда всякое  слово,  т.е.  весь  человеческий  язык,  только  б
вращалось  внутри  человеческого  с  убъекта,  ни  к  чему  объективному  н
относилось бы и даже не было  бы  его  знаком  или  системой  знаков.  Этог
номиналисты никогда не утверждали. Для  них  человеческие  слова  обозначал
объективную действительность, как это думает и всякий нормальный человек. 
   другой  стороны,  однако,  с  суждением  о  том,  что  всякое  слово  ил
комбинация   слов   всегда    обязательно    направлены    на    объективну
действительность, с этим номиналисты никак не могли согласиться. Но  ведь  
этим не можем согласиться и мы, потому что иначе оказа лось бы,  что  всяко
высказываемое нами слово и всякое высказываемое  нами  суждение  обязательн
истинно и словами нельзя было бы пользоваться для лжи, для укрытия подлинно
действительности и для ее искажения. Но  если  имя,  или  слово,  не  всегд
обязательн
   только субъективно и не всегда обязательно только объективно, то что же 
таком случае представляет собою та подлинная словесная предметность, котора
не есть ни только субъект, ни  только  объект  и,  очевидно,  ни  только  и
механическое объединение
   Вот тут-то номиналисты и  выдвинули  то  новое  учение,  которое  не  бе
трудностей усваивается человеком, изучающим философию и вдруг сталкивающимс
с такой  предметностью,  которая  не  есть  ни  утверждение  бытия,  ни  ег
отрицание. Номиналисты различали intenti
   prima и intentio secunda. "Первая интенция", т.е. устремленность сознани
и мысли на объект, и является условием для его познания. Однако эта  "перва
интенция" возможна  только  в  том  единственном  случае,  когда  существуе
"вторая интенция", наличная еще до отнесенности к какому-нибудь объекту.  Н
вот эта "вторая  интенция"  как  раз  и  является  той  первичной  смыслово
устремленностью, которая имеется в виду в слове как таковом и  в  имени  ка
таковом. Я что-то назвал. Но еще большой вопрос, существует ли то,  чт  о  
назвал, объективно, или я вращаюсь здесь только в пределах  своей  словесно
субъективности.  Вот  тут-то  и  возникает  та  вторичная  предметность,  н
объективная  и  не  субъективная,  а  покамест  еще  только   словесная.   
универсалии   относятся   прежде   всего   именн   о   к   этой    словесно
интенциональности. Если вы верите в объективное  существование  универсалий
пожалуйста, верьте, и никакой разум этому не сможет  противодействовать.  Н
если все универсалии для вас лишь субъективны, это тоже вопрос только  веры
Важно н
   отрицать эту вторичную интенциональность. Что же  касается  объективност
или субъективности универсалий, то для разума это  недоказуемо,  а  вероват
можно во что угодно
   Очень часто тезис Оккама о том, что "универсалии суть имена",  понимаетс
в  том  смысле,  что  Оккам  как  будто  бы  вообще  отрицает  существовани
универсалий. На самом же деле учение Оккама совсем другое, но только  весьм
оригинальное. Мы воспринимаем, по Окка му, лишь единичные вещи. Но это само
первое начало  познания,  которое  в  сущности  даже  и  не  есть  познание
Настоящее  познание  возникает   тогда,   когда   мы   начинаем   подвергат
специальному анализу этот первичный образ  единичной  вещи,  т.е.  когда  м
рефлектируе м не самые вещи, но наши о них представления. А это значит,  чт
кроме первой интенции мы применяем то что Оккам называет второй интенцией. 
если первая интенция "вещи" создавала только ее знак,  то  слово,  использу
вторую интенцию, является уже знаком зн ака вещи. В этом  опять  нет  ничег
удивительного. Ведь наши слова  отнюдь  не  механически  отражают  вещи,  н
являются уже переработкой тех представлений, которые мы  получили  от  вещи
Слово, с нашей теперешней точки зрения, есть не просто отражение вещи, но  
ще и известного рода понимание этого отражения, его переработка, его та  ил
иная интерпретация. Но это нисколько не  означает  того,  что  употребляемы
нами слова и имена всегда только субъективны и ни  к  чему  объективному  н
относятся. Ведь и математическая обработка астрономических  наблюдений  тож
не указывает на их  субъективизм;  наоборот,  применяя  наши  математически
выкладки к бесспорным эмпирическим данным, мы получаем эти последние  уже  
стройном и закономерном виде. Поэтому и универсалии Оккама  не  пр  осто  и
отрицаются, но отрицаются те наши первичные  от  них  впечатления,  которые
взятые сами по себе, действительно ничего универсального в себе не содержат
А вот когда мы эти единичные и разрозненные  впечатления  от  тех  или  ины
универсалий подвергаем с пециальной логической обработке, тогда эти единичн
воспринятые универсалии действительно становятся  логически  продуманными  
закономерными универсалиями. Таким образом, Оккам не  отрицает  универсалий
но отрицает лишь их смутную и беспорядочную данност
   в нашем сознании, вполне признавая их в том случае, когда  они  логическ
точно проанализированы и отработаны в нашей мысли. Универсалии, по Оккаму, 
не объективны (тогда это был бы платонизм), и не субъективны (тогда это  бы
бы субъективный идеализм), но они суть логическое построение,  применимое  
любому роду бытия и потому отличное  от  самого  бытия.  Подлинная  сущност
универсалий только интенциональна
   Для  истории  эстетики  очень  важно  именно   это   учение   Оккама   о
интенциональной предметности нашего сознания и нашего мышления, а  вовсе  н
признание безоговорочного существования единичных  вещей  и  безоговорочног
отрицания  универсалий.  Для  философии  важно  н  е  просто   существовани
единичных вещей и не просто отрицание универсалий; признание  или  отрицани
того или другого не есть предмет философии,  а  только  предмет  веры,  т.е
предмет нашей жизненной ориентации и чисто жизненного признания  одного  ил
отрицания  другого.   Для   философии   важно   то,   что   Оккам   называе
интенциональным сознанием. Если чувственный опыт или откровение  эмпирическ
говорят  нам  только  о  единичных  вещах,  то  философски  признать   таку
единичность мы можем лишь в результате  соответствующего  ин  тенциональног
акта. И если опыт или откровение говорят нам  о  существовании  универсалий
задача интенционального сознания - признать  это  универсальное  как  именн
универсальное. Поэтому если бог, мир или душа единичны или универсальны,  т
для непосредстве нного опыта это есть только весьма смутное и неопределенно
познание. Если же утверждение или отрицание этих  предметов  будет  признан
нами интенционально, то вот эта интенциональность и будет  в  данном  случа
предметом философии. Бог непознаваем.  Но  в  инт  енциональном  смысле  бо
необходимо существует, хотя сама интенциональность не  говорит  ни  о  како
бытии и ни о каком небытии. Душа  тоже  непознаваема,  а  познаваемы,  може
быть, только отдельные ее проявления. Тем не менее с  интенциональной  точк
зрения душ а не только существует,  но  она,  взятая  в  своей  цельности  
неделимости, как раз и есть предмет нашего интенционального сознания,  а  н
отдельные ее способности
   Эстетический, или художественный, предмет,  признаваемый  интенционально
имеет для нас значение сам по себе, независимо от своего бытия или  небытия
Он говорит  и  о  единичном,  и  об  универсальном,  но  так,  что  являетс
непосредственным  предметом  нашего  осмыс   ленного   сознания.   Если   н
театральной сцене изображается, например, убийство, то никто из зрителей  н
ловит убийцу и не зовет полицию на помощь. Почему? А потому, что сцена вовс
не говорит о том, что реально существует, но также и не говорит о том, чт
   вовсе никак не существует. Интенциональность поэтому является глубочайши
основанием для всего художественного. Последнее как  будто  бы  никак  и  н
существует; с другой стороны, оно постоянно вещает нам о разных больших  ил
малых идеях и конкретизирует и
   так, будто  они  реально  существуют  перед  нашими  глазами.  Намеки  н
существование такой интенциональной эстетики разбросаны решительно везде  в
всей  истории  эстетики.  Уже  Аристотель  говорил,  что  театральная  сцен
изображает для нас не то, что реально сущес твует, но  то,  что  только  ещ
может существовать по вероятности или необходимости. Средневековое искусств
не могло быть только интенциональным.  Изображая  священные  предметы,  оно
конечно, могло сделать их красивыми или некрасивыми. Но дело здесь не в  кр
соте предметов,  а  в  самих  предметах.  Если  же  эти  священные  предмет
настолько красиво сделаны, что их красоту уже можно отделять от  самих  эти
предметов и  рассматривать  отдельно,  то  тогда  это  не  будет  сакральны
искусством. Это будет означать только то
   что на сакральность предмета можно и не обращать никакого внимания, а ег
красоту можно созерцать и наблюдать совершенно  отдельно  и  самостоятельно
Вот почему церковные предметы в свое время не могли быть чересчур красивыми
Самая большая их  роскошь  ника  к  не  может  быть  предметом  специальног
эстетического удовольствия. Она  должна  быть  роскошью  только  в  меру  е
сакрального назначения. И вот почему слишком красивое пение,  которое  имее
самостоятельное значение, всегда строго запрещалось в церкви, ибо пр
   таком  пении  люди  будут  не  молиться,  а  ротозейничать   на   оперно
исполнение. Словом, церковные предметы и образы не должны были быть  слишко
уж красивыми. С появлением такого рода красоты в церкви  начинает  падать  
сама церковная жизнь
   Оккам и номиналисты XIV в. не занимались искусством. Но своим учением  о
интенциональности они освобождали эстетический предмет от его  определенног
бытийного назначения, и в первую голову  от  церковной  образности.  Поэтом
когда  в  XIV  в.  на  иконах  начинаю  т  изображать  Христа   в   чересчу
психологическом виде, а Богородица начинает падать в обморок, то  ясно,  чт
художественность здесь уже отделилась  от  чисто  религиозной  предметности
получила самостоятельное существование и стала предметом не молитвенного  н
строения  и  не  орудием  спасения   души   для   вечности,   но   предмето
незаинтересованного и вполне самодовлеющего эстетического  любования.  Икон
стала портретом, а изображение священных событий - театральным зрелищем. Во
какое огромное значение имел номинализм XIV в. И вот почему  его  не  любил
ортодоксальные богословы, несмотря  на  то  что  сам  Оккам  был  не  тольк
верующим человеком, но и монахом
   Мало того. Внимательное чтение писаний Оккама свидетельствует о том,  чт
ему не были чужды и черты неоплатонизма, но только, конечно,  специфические
Бог, по Оккаму, непознаваем. Но в этом нет никакой  новизны  в  сравнении  
неоплатонизмом. По Оккаму, бог т ворит не универсальное, но  индивидуальное
Но, как видно, подобное утверждение необходимо для  Оккама  только  в  целя
большей конкретизации реально существующего бытия. С одной стороны, если бо
творит только индивидуальное, то в нем самом тоже  не  может  бы  ть  ничег
индивидуального, и потому искать в боге  прообразов  единично  существующег
невозможно.  Но  почему  же?  Сам  Оккам  различает  potentia  Dei  absolut
(абсолютная божественная мощь)  и  potentia  Dei  ordinata  (неупорядоченна
божественная мощь). Бог спасае т  людей,  посылает  им  благодать  и  вообщ
воздействует на них через вторую  "мощь",  для  которой  требуется  также  
соответствуюшее caritas creata  (сотворенное  милосердие).  Однако  вся  эт
упорядоченная деятельность божества, по Оккаму, сама  по  себе  была  бы  н
познаваема, если бы в боге не было первой, т.е. абсолютной,  мощи.  Для  на
это есть не  что  иное,  как  типично  неоплатоническое  воззрение.  Другим
словами, и в  самом  боге,  по  Оккаму,  тоже  имеется  какая-то  абсолютна
интенциональность, объединяющая все возмо жные единичности  в  боге  в  одн
абсолютную  универсальность.  Оккам  и  сам  называет  эту  универсальность
обозначая ее терминами, указывающими на волю  божию.  В  человеке  -  то  ж
самое, поскольку главная его деятельность, даже при построении теоретически
идей, - это именно воля, восходящая в конце концов к богу и  получающая  дл
себя последнее оправдание именно в  божественной  воле.  С  другой  стороны
Оккам считает недоказуемым причинное воздействие бога на мир.  Для  нас  эт
означает только то, что причинность дл я Оккама  в  данном  случае  была  б
слишком абстрактным понятием. Он поэтому и заменяет ее волей божьей, котора
человеку  средневековья  гораздо  более  понятна,   а   в   своей   светско
интерпретации  близка   возрожденческому   сознанию.   Мы   же   говорим   
неоплатонизме О ккама потому,  что  сам-то  Оккам,  хотя  и  выставляет  ка
философ на первый план учение об интенции,  как  человек  является  верующи
католиком и часто вносит в свое учение чисто неоплатонические черты.  А  та
как в основе эстетики Ренессанса лежит, согласно  наш  ему  анализу,  именн
неоплатонизм   или,   вернее,    определенная    историческая    модификаци
неоплатонизма, то для нас  сейчас  очень  важно,  что  даже  возрожденчески
номиналисты отнюдь не были так далеки от общего для их эпохи  неоплатонизма
У Оккама это был обычны й теистический, а в данном случае волюнтаристически
неоплатонизм, получивший к тому  же  очень  тонкую  конструкцию  в  связи  
учением о нейтрально значащем интенционализме
   Впрочем, ради исторической справедливости необходимо заметить, что  Окка
принадлежал к ордену францисканцев, который в его  время  отличался  больши
радикализмом, был на грани еретических учений, в результате  чего  тогдашни
францисканцы и папы предавали др уг друга анафеме и сам Оккам в 1328 г.  бы
отлучен от церкви, бежал  из  папской  тюрьмы  и  нашел  себе  прибежище  в
францисканском монастыре Людвига Баварского, который сам был  отлучен  папо
от  церкви.  Теология  Оккама  отличалась  крайне  светским  характером,   
оддерживала малоимущих, а для истории эстетики это сыграло ту огромную роль
что под пером Оккама художественность впервые была ярким образом отделена о
религиозности и получила свое вполне самостоятельное значение.  Поэтому  дл
нас дело заключается не в том,  что  Оккам  признавал  существование  тольк
единичных вещей (такое утверждение, как мы видели, совершенно  неправильно)
и тем более не в том, что он был материалистом  или  атеистом  (он  сам  бы
францисканским монахом), и даже не  в  его  радикальной  критик  е  папског
престола (таких критиков в то время было сколько угодно), а в  том,  что  о
впервые  отделил  искусство  от  религии  и  сделал   эстетический   предме
самостоятельным и оригинальным, не сводимым ни просто на бытие и  ни  прост
на небытие. Если сказать кр атко и не гоняться за деталями, то  эстетически
предмет для Оккама был только знаком знака подлинно существующего (а также 
несуществующего)  предмета.  Недооценивать  значение  Оккама  для   эстетик
Ренессанса в этом смысле никак невозможно
   Сигер Брабантски
   Этот мыслитель относится к XIII в. (ок. 1240  -  ок.  1281?1284).  Однак
поскольку наше  изложение  эстетики  Ренессанса  пытается  развивать  едину
логическую линию, то, пожалуй, о нем будет удобным упомянуть именно  сейчас
Здесь он интересен для нас как  предст  авитель  учения  о  двойной  истине
которое тоже весьма заметно  способствовало  выделению  искусства  в  особу
область, размежеванию его с религией и глубокому вхождению в его  специфику
Подобного рода учение развивалось еще далеко  до  европейского  Возрождения
именно у арабского философа Аверроэса (1126 - 1198). В  XIII  и  XIV  вв.  
связи  с  растущей  либерализацией  художественной  области  подобного  род
учение, несомненно, получало большое значение. Однако здесь мы его не  буде
излагать, потому что более подробно  это  учение  о  двойной  истине  и  ег
значение для истории эстетики мы будем  анализировать  ниже,  при  изложени
взглядов философа XV в. Помпонацци.  Сигер  Брабантский  оказывается,  таки
образом, промежуточным звеном между Аверроэсом и Помпонацци (см. 115)
   Немецкая мистика XIV в. и эстетика Ренессанс
   Среди духовных течений XIV  в.,  которые  продолжали  разрушать  твердын
средневековья и тем самым вели к Ренессансу, необходимо указать  на  нелепу
мистику, представителями которой были Мейстер Экхарт (1260 -  1327),  Иоган
Таулер (1290 - 1361), Генрих Сузо ( 1300 - 1365), а также  их  нидерландски
современник Иоганн Рейсбрук (1293 - 1381), прозванный Удивительным.  Как  м
видели, номинализм XIV в. сделал очень много для секуляризованного понимани
искусства. Однако номинализм был  слишком  тонким  логическим  учен  ием,  
далеко  не  все   понимали   секуляризованную   сущность   его   учения   о
интенциональности универсалий. Даже ученые-богословы того времени отнюдь  н
сразу распознали позитивную сторону этого учения. Гораздо ближе к  тогдашне
общественности и особенно к прос тому верующему  народу  оказались  немецки
мистики,  весьма  далекие   от   схоластических   тонкостей,   взывавшие   
непосредственной вере и к разным  настроениям,  которые  в  те  времена  уж
становились понятными для широких церковных кругов
   Из номинализма вытекало учение о нейтральности эстетического  сознания  
художественного  творчества,  т.е.  о   нейтральности   бытия   и   небытия
универсального и единичного, добра и зла. Но был  другой  путь  искусства  
науки о нем, эстетики. Можно было  всякую  кр  асоту,  а  значит,  и  всяко
искусство просто отождествить с религией. И если в номинализме не  возникал
вопроса  о  противоположности  искусства  и  религии  ввиду  интенционально
трактовки сущности искусства,  то  у  мистиков  XIV  в.  тоже  не  возникал
никакого вопр  оса  о  противоположности  искусства  и  религии,  но  уже  
результате прямого обожествления всякой красоты,  всякого  искусства,  да  
вообще всего существующего. Таким  образом,  при  разных  исходных  позиция
результат и там и здесь получался совершенно одинаковый , а именно признани
искусства как самодовлеющей области, ни от чего другого не зависимой
   Если избрать кратчайший путь для  изложения  воззрений  Мейстера  Экхарт
(см. 77), то можно выставить следующие два тезиса. Первый тезис  сводится  
тому, что божество является абсолютной простотой и отсутствием в  нем  каки
бы то ни было различных моментов
   Божество - это абсолютная  тишина,  абсолютный  мрак,  или,  что  то  же
абсолютный свет, абсолютная  сила  и  могущество,  абсолютное  совершенство
абсолютное отсутствие самосознания. Но  когда  бог  начинает  различаться  
себе, он свою всесовершенную силу порождает и осознает,  как  Отец  в  Сыне
Однако это же есть и возникновение мира, тоже немыслимого без  неисчислимог
множества различий.  Другими  словами,  бог  нуждается  в  мире  для  своег
осознания; и если вечен сам  бог,  то  вечен  также  и  мир.  Иначе  говоря
никакого  с  пециального  творения  мира  во  времени  не  происходило.  Ми
существует только в виде необходимости для  самого  же  божества  осознават
самого себя. А так как ничего другого, кроме бога, не существует, то и  вес
мир, и все его отдельные  моменты  являются  только  истечениями  самого  ж
божества, а каждая вещь, каждое существо и каждый  человек  в  основе  свое
является не чем иным, как богом, причем не тем богом, который наполняет душ
молящегося праведника, твердо сознающего свою  тварность,  а  богом  по  ег
существу, по его природе, по его субстанции.  Поэтому  невозможно  говорить
что был только один богочеловек. Все люди вообще являются не чем  иным,  ка
богочеловеками. Ясно, таким образом, что у Мейстера Экхарта  мы  находим  н
теизм, но пантеизм, не учение о творении , но учение об эманации и  вечност
мира, так что каждый человек только ввиду  своего  заблуждения  и  греховно
жизни не понимает себя как бога; если он уйдет  от  мирской  суеты  и  буде
бороться со своей греховной жизнью, если он будет углубляться в себя,  то  
айдет в себе как раз того  самого  бога,  который  существует  превыше  все
вещей, который лишен самосознания и который  погружен  в  вечную  тишину,  
неразличимый свет и в неразличимую тьму
   Второй тезис сводится к тому, что здесь перед  нами  у  Мейстера  Экхарт
опять-таки типичнейший неоплатонизм с обычными  для  последнего  учениями  
непознаваемости высшего божества, об эманации, о тождестве дистинкций внутр
божественного и создании закономер ного и различного в себе мира и, наконец
с наличием божества в любом малейшем элементе мироздания. Однако плох  буде
тот историк философии, который назовет Мейстера Экхарта неоплатоником и эти
ограничится в характеристике его философии
   Античный неоплатонизм,  возникший,  как  и  вся  античная  мифология,  и
обожествления сил  природы  и  общества,  повторяем  еще  раз,  есть  учени
внеличностное  и,  даже   можно   сказать,   бездушное,   лишенное   чувств
первородного греха, нисхождения божества для спасения человека, искупления 
идеи о восхождении к богу, без покаяния, без  слез  и  без  личной  любви  
своему  единственному  и  неповторимому  спасителю.  Совсем  другое  дело  
немецкой мистике. Здесь самое напряженное  чувство  неповторимости  личност
человека, интимн о-личного отношения человека к божеству, сознания  всеобще
и своей собственной греховности и жажда вечного, и притом личного, спасения
искреннейшая жажда искупления. И вот  все  это  средневековое  мировоззрени
пытается у немецких мистиков опять вернутьс
   к языческому пантеизму. Красота отдельных вещей и существ, красота  всег
мира объявляется здесь  божественной  по  самой  своей  субстанции.  Мейсте
Экхарт утверждает, что бог рождается в его душе по самой его природе, что о
сын божий абсолютно в том же само м смысле,  в  каком  церковь  исповедовал
вторую божественную ипостась. Конечно, это не  есть  античный  неоплатонизм
Это - пантеизм. Но как бы  ни  старался  европейский  человек  в  дальнейше
искоренить и весь неоплатонизм с его пантеизмом, и все учение об абсол ютно
и всеобщем тождестве бога и человека, он всегда будет  чувствовать  в  свое
сознании и в своем творчестве  эти  тысячелетние  основы.  Он  всегда  буде
хотеть стать богом. А Фихте, в самом конце XVIII в., прямо так и  учил,  чт
выше всего Я и что Я порожда ет  из  себя  и  природу,  и  человека,  и  вс
историю, и самого бога. Только  в  Новое  время  воцарилось  убеждение,  чт
человек - царь природы. И все это стало возможным только потому,  что  сред
прочих подготовительных элементов наступающей секуляризации немецкие мистик
сыграли свою огромную, если и не прямо окончательную роль
   Глава вторая. АЛЛЕГОРИЗ
   Аллегорическая эстетика Ренессанса XIV в
   Оба изложенных выше философских течения XIV  в.,  номинализм  и  немецка
мистика, взятые сами по себе,  не  содержали  никаких  эстетических  учений
Однако достаточно только  небольшого  усилия  мысли,  чтобы  увидеть,  каки
огромные выводы вытекали из этих обоих те чений для эстетики
   С точки зрения немецкой эстетики XIV в.  последняя  основа  человеческог
духа есть сам бог или сын божий. Но всякий  мистик  XIV  в.  и  даже  всяки
немистик прекрасно понимали, что человеческая жизнь очень  далека  от  того
чтобы  именовать  ее  в  буквальном   смысле   слова   божественной.   Нечт
божественное  в  конкретной  человеческой  жизни,  конечно,   находили,   н
отождествлять ее целиком с божеством не решались. Но тогда  получалось,  чт
вся земная жизнь - и личная, и общественная, и историческая, и космическая 
являетс я божеством  только  в  переносном  смысле  слова.  Однако  понимат
человеческую жизнь в качестве божественной только в переносном смысле  слов
значило для немецкой мистики XIV в. рассуждать аллегорически
   Само собою разумеется, если последовательно и до конца стоять на позиция
немецкой мистики XIV в., т.е. все решительно объявить божеством,  вплоть  д
любого неодушевленного предмета, тогда  для  искусства  окажется  приемлемы
только один символический метод. Но можно и не  стоять  на  такой  абсолютн
последовательной позиции и, признавая глубинную  основу  человеческого  дух
самим богом, вовсе не считать таковым  повседневную  жизнь  человека  и  вс
решительно вещи и существа, из которых состоит природа.  Тогда  необх  одим
возникает   потребность   создавать   художественные   образы    только    
аллегорическом смысле. А так как номинализм своим учением об интенционально
бытии вполне узаконил любой художественный образ как нечто  самостоятельное
имеющее основу в самом себе и ни от чего не зависимое, т.е. не зависимое  н
от бытия в буквальном смысле слова, ни от небытия тоже в  буквальном  смысл
слова, то тем самым  аллегорическая  образность  получала  для  себя  вполн
законное существование, и тут уже переставали обращать внимани
   на  несовпадение  высоких  религиозных   предметов   с   их   бытовым   
обывательским изображением. Поэтому историки искусства и литературы  XIV  в
указывают нам на великое множество аллегорий, которые возникали в те времен
в искусстве и литературе. Но историки обы чно не отдают себе полного  отчет
в том, что  этот  аллегоризм  XIV  в.  (да  и  весь  дальнейший  аллегоризм
представляет собою необходимое логическое следствие немецкой мистики XIV  в
и тогдашних же методов номиналистической философии. Немецкая мистика XIV в.
философский номинализм и художественный аллегоризм того  же  века  -  это  
своей глубинной основе есть одно и то же, и не похоже одно на другое  тольк
потому, что здесь берутся слишком далекие друг от друга области  мышления  
художественного творчества
   Имманентно-субъективная эстетик
   Подходя вплотную к тем мыслям и учениям,  которые  по  своему  содержани
стоят ближе к эстетической действительности,  мы  должны  сказать,  что  дв
черты  бросаются  в  глаза  при  общем  обзоре  всех  этих  подготовительны
возрожденческих теорий. Сразу же необходим
   обратить внимание на то, что и  номинализм,  и  немецкая  мистика,  да  
связанный с ними аллегоризм старались как можно ближе поставить  объективну
действительность к человеческому субъекту, сделать ее наиболее понятной  дл
него, или, как мы  теперь  иногда  го  ворим,  превратить  всю  существующу
действительность  в  нечто  человечески  доступное,  человечески  обозримое
человечески имманентное
   Красота   уже   перестает   быть   какой-то   запредельно    существующе
действительностью, которая в нашем конкретном мире только слабо  отражается
Она и по своему существу не содержит в себе ничего нечеловеческого,  как  б
критически  ни  обозначались  разные  трудност  и  ее  восприятия  обыденны
человеком.  Назвать  это   субъективизмом   пока   еще   нельзя,   поскольк
субъективизм  есть  отрицание  вообще  всякой  объективной  действительност
целиком. Тут такого полного отрицания объективной действительности еще  нет
Она вполне сущес твует сама по себе, и существует сколько угодно. Но  вот  
чем новость: она стала целиком  понятной,  целиком  доступной  человеческом
субъекту,  целиком   имманентной.   Конечно,   от   имманентно-субъективног
понимания действительности до прямого субъективизма - о дин шаг. Но этот ша
и в период Возрождения вообще, и в его ранние или  поздние  периоды  делалс
весьма неохотно и  достаточно  нерешительно.  По-видимому,  здесь,  на  эти
подходах к раннему Ренессансу, сам имманентизм  имел  больше  значения,  че
субъективизм.  П  оследовательный  субъективизм   стал   достоянием   тольк
послевозрожденческих  эпох.  Кроме  того,  вся  эта   имманентная   эстетик
находилась в  бесконечно  разнообразном  отношении  к  церковной  ортодокси
средних веков. Одни имманентисты были не только принципиальными , но даже  
ярыми церковниками; другие относились к вековой церковной традиции более ил
менее  равнодушно  или  понимали  ее  более  или  менее   абстрактно,   хот
абстрактность эта была почти всегда платоническая или даже неоплатоническая
Наконец,  третьи  предст  авители  эпохи  с  большим  жаром,   восторгом   
неистовством упивались имманентистским изображением тысячелетних  ценностей
так  что  даже  и  все  персонажи  священной  истории  получали  не   тольк
человеческий, но часто натуралистический и до  отвратительности  низмен  ны
характер
   Среди  представителей  этого  раннего  и  пока   еще   весьма   скромног
имманентизма  обращает  на  себя  внимание  фигура   знаменитого   Франциск
Ассизского (1182 - 1226). Будучи сам купеческого рода  и  ведя  в  молодост
весьма свободный образ жизни, он скоро отошел от л егкомысленного поведения
начал проповедовать исключительнейший аскетизм и стал главой францисканског
ордена нищенствующей братии. Его отношение к действительности, и особенно  
природе, всевозможные либералы всегда раздували до полного пантеизма, что  
овершенно не соответствует действительности. Однако имманентистская  позици
Франциска, дававшая ему возможность видеть за  всем  происходящим  доброе  
благое божественное творение,  несомненно,  выступает  очень  сильно  в  те
материалах о нем, которыми мы расп олагаем.  В  этих  материалах  ровно  не
ничего слащавого, приторного или сентиментального. Франциск - это строжайши
аскет, верный слуга церкви и в этом  смысле  ни  к  Возрождению,  ни  к  ег
предварительным стадиям не имеет никакого отношения. Тем не менее ег
   субъективный имманентизм, его всепроницающие и  всепрощающие  глаза,  ег
внутреннее и внешнее  благодушие  навсегда  остались  символом  этих  време
растущей имманентной субъективности, приведших в конце концов  действительн
к пантеизму
   О  том,  что  имманентизм  лежал  в   основе   францисканской   эстетики
свидетельствуют  позднейшие  материалы  ордена.   Так,   в   одной   повест
францисканского цикла рассказывается о том,  как  Франциск  однажды  повеле
своим монахам говорить открыто о боге все,  что  они  ч  увствуют,  но,  ка
только они начинали это делать, он тотчас же приказывал  говорившим  монаха
молчать: "Во время этой беседы явился посреди них благословенный  Христос  
виде и образе прекраснейшего юноши и, благословляя их всех,  преисполнил  и
такой сладо сти, что все лишились чувств и лежали, словно мертвые, не  слыш
ничего из этого мира" (112, 45). Здесь  имманентистская  эстетика  настольк
ясна,  что  вполне  доходит  до  чувственного   натурализма,   несмотря   н
выступление самого главы и основателя всей христиа нской религии
   Приведем еще пример. Один юноша хотел узнать, что делает Франциск в  лес
ночью во время молитвы.  Ему  представилась  следующая  картина:  он  увиде
"дивный свет, окружавший святого Франциска, и в нем увидел  Христа,  и  Дев
Марию, и святого Иоанна Крестителя
   и Иоанна Евангелиста, и величайшее  множество  ангелов,  беседовавших  с
святым Франциском". "Видя и слыша это, юноша упал замертво  на  землю"  (та
же, 55). Отсюда видно, что даже в такой аскетической и суровой школе,  каки
был францисканский орден, сам  Фран  циск  представлялся  человеком,  вполн
соизмеримым со всеми самыми высокими и, казалось бы,  недоступными  человек
предметами и существами
   В обоих приведенных нами  примерах  имманентистская  эстетика  не  тольк
доходит  до  натурализма,  но  и  все  обязательно  кончается  обмороками  
мертвенным бесчувствием
   Глава третья. НЕКОТОРЫЕ ЛИТЕРАТУРНЫЕ ДАННЫ
   Петрарк
   Значительным  шагом  вперед  является  эстетическая  позиция  знаменитог
философа и поэта Франческо Петрарки (1304 - 1374). Интерес представляет  ка
судьба Петрарки,  так  и  те  элементы  нового  взгляда  на  жизнь,  которы
проявились у него с необычайной отчетливос тью
   Петрарка происходил из небогатой, но старинной семьи, как он сам отмечае
в "Письме к потомкам". Его отец  был  нотариусом.  И  Петрарка  тоже  изуча
право, но  подлинным  его  увлечением  была  древняя  латинская  литература
Особенным его любимцем был Цицерон, чер ез которого главным образом Петрарк
и познакомился с учением Платона. К этому последнему он питал  благочестиво
почтение. Характерно, что, нападая на античных философов и древнюю философи
в целом, Петрарка делает исключение именно для Цицерона и Платон а.  В  132
г. Петрарка принял духовное звание. Но, несмотря на это, его жизнь  -  жизн
частного человека, который прежде всего и по преимуществу  обращен  к  свои
интересам и  к  самому  себе.  Его  можно  назвать  первым  индивидуалистом
имманентизм у него приобре тает новый оттенок, который и придает Петрарке т
исключительное своеобразие, благодаря которому мы выделяем его  как  первог
гуманиста
   Именно это исключительное внимание к  себе,  способность  к  самопознани
сделали Петрарку таким внимательным и к внешнему  миру,  к  его  радостям  
соблазнам. Именно поэтому Петрарка так любит жизнь, ибо она стала  для  нег
пристально изучаемым внутренним миром 
   Но не нужно забывать, что в XIV в. еще прочны церковные  связи,  которые
правда, уже у францисканцев приобретают натуралистические черты платонизма 
неоплатонизма. И Петрарка, всегда внимательный к себе,  не  мог  оставить  
тени эту двойственность своего н равственного и духовного  мира.  Потому  м
знаем о его борьбе с самим  собой,  в  которой  нельзя  назвать  победителя
Сонеты Петрарки говорят о его любви,  его  трактаты  -  о  власти  разума  
традиции. Но те же сонеты несут в себе противоречия трактатов, и любов
   к Лауре становится  объектом  самого  сурового  осуждения  в  беседах  "
презрении к миру", написанных им еще тогда, когда ему не было и сорока  лет
В этом же произведении он  ярко  говорит  о  значении  любви  для  него;  о
называет любовь лучшей радостью и говорит, что без  любви  светлейшая  част
души его будет ввержена во мрак. "Любовь к  ней  несомненно  побуждала  мен
любить Бога" (94, 173). Сравним с этим сонет XIII
   Когда, как солнца луч, внезапно озаряе
   Любовь ее лица спокойные черты
   Вся красота других, бледнея, исчезае
   В сиянье радостном небесной красоты

   Смирясь, моя душа тогда благословляе
   И первый день скорбей, и первые мечты
   И каждый час любви, что тихо подымае
   Мой дух, мою любовь до светлой высоты

   Свет мысли неземной лишь от нее исходит
   Она того, кто вдаль последует за ней
   Ко благу высшему на небеса возводит

   По правому пути, где нет людских страстей
   И, полон смелостью, любовью вдохновленной
   Стремлюсь и я за ней в надежде дерзновенной
   (Пер. И.А.Бунина
   Но затем в беседе речь идет  о  различных  ступенях  воплощения  красоты
красота человеческая оказывается низшей ступенью  по  сравнению  с  красото
божественной, и Петрарка осуждает то, что никогда не умел победить  в  себе
хотя осознавал, что любовь стала дл
   него лабиринтом, из которого нет выхода
   Честь, доблесть, красота, порыв благой
   Речь сладкая влекли к ветвям меня
   И сердце ждало сладостного плода..

   В год тысяча трехсот двадцать седьмой
   В апреле, в первый час шестого дня
   Вошел я в лабиринт, где нет исхода
   (Сонет CCXI. Пер. А.Эфроса
   Петрарка  не  может  ни  примирить  этого  противоречия  рационально,  н
преодолеть его в течение всей жизни. Но это не мешает ему оставаться фигуро
цельной, и, может быть, немалая  тому  причина  -  развитое  имманентистско
мироощущение. Хотя любовь  к  Лауре  носит  у  Петрарки  чисто  человечески
характер, осмысление этой любви  иное:  высотой  своих  духовных  качеств  
нравственным совершенством Лаура вызывает в  Петрарке  любовь  к  творцу.  
стихах  это  противопоставление  творения  и  творца  отражается   следующи
образом
   Ее творя, какой прообраз вечны
   Природа-Мать взяла за образе
   В раю Идей? - чтоб знал земли жиле
   Премудрой власть и за стезею Млечной
   (Сонет CLIX. Пер. Вяч.Иванова
   Став предметом поэтического вдохновения, Лаура словно вступает в  предел
особенного  бытия,  отличного  от  обыкновенного,  но  и  не   становящегос
небытием. Мир платоновских идей  как  нельзя  лучше  помогал  создать  обра
идеальной возлюбленной. Характерно следующ ее замечание  Петрарки  о  труда
Платона: "Я изучал их, признаюсь, с горячей надеждой и с большим рвением, н
новизна чужеземного языка  и  внезапный  отъезд  наставника  принудили  мен
оставить мое намерение. Однако упомянутое тобой учение [Платона] мне  хорош
знакомо как по твоим [Августина] сочинениям,  так  и  по  сообщениям  други
платоников" (94, 134).  Не  случайно  поэтому  Лаура  оказывается  зерцалом
отражением, космической души
   Сонм светлых звезд и всякое начал
   Вселенского состава, соревну
   В художестве и в силе торжествуя
   Творили в ней Души своей зерцало
   (Сонет CLIV. Пер. Вяч.Иванова
   М.Корелин,  говоря  о  Петрарке,  называет  три  характерные  черты  его
индивидуализм; обращение к  авторитету  античной  литературы  только  в  то
случае, когда он подтверждает его воззрения или дает  ему  формулу  для  ег
настроения;  стремление  примирить  новые  потре  бности  со   средневековы
христианством. "Первый гуманист не желал порывать с  предшествующей  эпохой
заменив ее античной культурой, и стремился, наоборот, примирить с ней  новы
стремления" (62, 281 - 282)
   В связи с этим нужно еще раз заметить о петрарковском индивидуализме, чт
это еще не тот позднейший индивидуализм, который  ведет  к  нигилистическом
всеотрицанию. Если Петрарка призывает человека обратиться к самому себе,  т
не в последнюю очередь для тог о, чтобы в глубинах  духа  найти  божество  
познать его. Таким образом, индивидуализм у Петрарки  есть  еще  только  то
оттенок имманентизма, который  приводит  его  художественное  творчество  н
новую ступень
   Насколько эстетическая чувственность в конце  концов  теряет  у  Петрарк
свое самодовление и признается лишь в своем  идейно-структурном  оформлении
можно видеть из  диалога  Рассудка  с  Удовольствием.  У  Петрарки  Рассудо
критикует пользу музыкальных  чувств,  но  таких  чувств,  которые  являютс
пустыми,  бессодержательными,  чисто  природными   и   только   беспредметн
ласкающими нашу чувственность. Поэтому  музыка  не  просто  бессмысленное  
пустое удовольствие, но весьма глубокое и содержательное творчество, которы
не пр енебрегали древние  авторы  и  которое  свойственно  даже  ангельском
пению. То же самое говорит Рассудок и о  пляске,  которая  рисуется  у  нег
очень вредной и глупой, если она вызывает  изнеженные  чувства,  расслабляе
волю и мужество и пробуждает женственност
   в дурном смысле слова. Но Петрарка  в  лице  Рассудка  весьма  восхваляе
пляску, если она  насыщена  духовным  содержанием  и  соответствует  высоки
стремлениям человеческой  души.  На  этом  основании  Петрарка  критикует  
вульгарное скоморошество. Печати и геммы тол ько в редких случаях доставляю
разумное удовольствие, но  и  это  последнее  несравнимо  с  теми  небесным
явлениями, которые создаются богом. Произведения  живописи,  даже  если  он
созданы самыми  талантливыми  художниками,  не  должны  пленять  нас  своим
пустыми и бессодержательными красками и формами, но должны возводить  нас  
созерцанию тех картин природы, которые созданы величайшим  Художником  всег
мира. Наконец, скульптура также важна не тем пустым  удовольствием,  которо
она доставляет, и не просто подражание м существующему, но только  тем,  чт
она возводит к небесному познанию и к мировому Скульптору
   Если подвести итог  общему  обзору  творчества  Петрарки,  то  необходим
признать,  что  художественный  предмет   уже   давно   получил   для   нег
самостоятельное значение  и  обладал  у  него  самодовлеющей  созерцательно
ценностью,  в  чем  нельзя  не  видеть  результат   колосса   льной   работ
эстетической мысли в Италии XIV в. Петрарка не только первый гуманист, но  
по времени  первый  литератор  в  Европе.  С  другой  стороны,  однако,  эт
художественное самодовление не является свидетельством обязательного  отрыв
от прежних средневеко вых ценностей или обязательного субъективизма эстетик
у Петрарки. Чувственная любовь отождествляется у него удивительным образом 
максимально возвышенными небесными порывами, так что  все  небесное  у  нег
имманентно вплоть до чувственности, а все чувстве нное  настолько  идеально
что здесь прямо можно говорить о платонизме Петрарки, о чем и сам он говори
тоже не раз14. Вот почему следует остерегаться односторонней  характеристик
этого великого писателя, сводящей его то на лирику светской любви, то на об
денные человеческие чувства. И  это  многими  с  большим  трудом  понимаемо
единство духовного  и  светского,  аскетического  и  полноценно  жизненного
традиционно    средневекового    и    вполне     индивидуалистического     
субъективистского стало возможным у Петрарки тольк
   благодаря новой и до тех  пор  скудно  и  мало  формулированной  эстетик
созерцательного самодовления художественной предметности в XIII и XIV вв
   Для тех, кто односторонне считает Петрарку светским гуманистом и не види
вполне            осознанной             им             самопротиворечивост
индивидуалистически-гуманистического субъекта, мы указали  бы  на  следующи
два сонета
   Первый сонет  (LXXVII)  -  чистейшая  платоническая  эстетика.  Восхваля
портрет Лауры, написанный  тогдашним  художником  Симоне  Мартини,  Петрарк
пишет
   Как ни владел бы кистью Поликле
   И те, что с ним, - не передать нимал
   Им красоты, что сердце мне сковала
   Хотя б их труд и длился сотни лет

   Но мой Симон воочью видел све
   Тех райских мест, где донна пребывала,И набожно рука зарисовал
   Ее чела достойнейший портрет

   Поистине: на небе, не у нас
   Где для души завесой служит тело
   Подобный труд возник в избранный час

   То высший дар, то рыцарское дело
   Его огонь в низине бы уга
   И зрение во прахе потускнело
   (Пер. А.Эфроса
   Едва  ли  кто-нибудь  усомнится  в  том,  что  здесь  перед  нами   чист
платоническая эстетика
   Также нельзя усомниться и в  том,  что  Петрарка  уже  здесь,  у  истоко
европейского   индивидуализма,   вполне   понимает   ограниченность    этог
индивидуализма  и  невозможность  для  человека   базироваться   только   н
субъективизме индивидуальных переживаний. Если их  взят  ь  в  чистом  виде
изолированно и самостоятельно, взять как последнюю опору  мировоззрения,  т
они обязательно должны приводить к безысходным противоречиям, к тоске,  есл
не прямо к унынию. Эту чисто возрожденческую тоску, уже  не  античную  и  н
средневековую , тоску человеческого субъекта, объявившего себя богом, но ту
же увидевшего, что такое обожествление есть вздор, мы находим в таком сонет
(CXXXII) Петрарки
   Коль не любовь сей жар, какой неду
   Меня знобит? Коль он - любовь, то что ж
   Любовь? Добро ль?.. Но эти муки, боже
   Так злой огонь?.. А сладость этих мук!.

   На что ропщу, коль сам вступил в сей круг
   Коль им пленен, напрасны стоны. То же
   Что в жизни смерть, - любовь. На боль похож
   Блаженство. "Страсть", "Страданье" - тот же звук

   Призвал ли я иль принял поневол
   Чужую власть?.. Блуждает разум мой
   Я - утлый челн в стихийном произволе

   И кормщика над праздной нет кормой
   Чего хочу - с самим собой в расколе 
   Не знаю. В зной - дрожу, горю - зимой
   (Пер. Вяч.Иванова
   Здесь точно формулированы все главнейшие антиномии новоевропейской  души
любви и болезненного состояния; благих  элементов  любви  и  ее  мучительны
сторон; злых элементов любви и ее сладости; сознания собственной свободы и 
то же самое время недовольства с обою, а также ропота на другие, объективны
причины;  жизни,  смерти,  страдания   и   блаженства;   самоутверждения   
самоотрицания в расколе с самим же собою. Это чисто  возрожденческая  тоска
которую европейский субъективизм и гуманизм чувствовали уже с самог
   начала. А дальше мы увидим, что и  вообще  вся  возрожденческая  эстетик
именно такая
   Боккачч
   Джованни Боккаччо  (1313  -  1375),  известный  прежде  всего  как  авто
"Декамерона", представляет собою  по  сравнению  с  Петраркой  фигуру  боле
противоречивую и нервозную, и противоречия  его  не  могут  быть  сведены  
высшем синтезе, ибо  такового  не  произошло  у  Бо  ккаччо.  Он  утверждае
принципы новой нравственности и отдается власти нового эстетического идеала
но никогда вполне не удовлетворяется в создаваемом им нравственном  мире,  
его эстетика также свидетельствует  о  непреодоленных  противоречиях  в  ег
взглядах на природу красоты и искусства
   Боккаччо шесть лет изучал каноническое  право,  но,  как  и  у  Петрарки
основным его  увлечением  была  классическая  литература.  Особенно  начита
Боккаччо в области древней мифологии. Но не  менее  пристальное  внимание  
него  вызывает  Данте,  а  знакомство  с  сонета  ми  Петрарки  делает   ег
почитателем этого ученого-гуманиста и поэта
   О противоречивости раннего идеала Боккаччо можно судить уже по тому,  чт
элементы платонического учения о любви совмещаются  у  него  со  стремление
осмыслить  это  учение  на  фактах  житейской  любви  или  же   помирить   
требованиями темперамента. Тут же христианс кая мораль, чувство  греховност
плотской любви, которое  при  всей  энергичности  и  мощи  духовного  порыв
Боккаччо не может стать для него ступенью к Венере  небесной.  Об  одном  и
ранних произведений Боккаччо "Амето" А.Н.Веселовский пишет: "...всякая крох
зе мной любви упала с неба, пламя Цитеры поднимается до него и в то же врем
окутывает землю, мир - гигантская лестница звуков и красок, снующих  одну  
ту же мелодию, один и тот же образ, внизу они гуще и  материальнее,  наверх
их  очертания  теряются  в  лоне  б  ожества.   У   Петрарки   эта   мирова
обязательность  любви  представляется  абстрактнее,  у   Боккаччо   поражае
излишняя  откровенность  в  рассказах  об  увлечении  Мопсы,  о  супружески
невзгодах  Агапе,  которые  и  не  идут  к  делу;  но  Адиона  счастлива   
супружестве, Лия 
   во втором браке, и обе горят Амуром и силою своего чувства  поднимают  д
своего уровня материалиста Дионея и непочатую натуру Амето, раскрывая  пере
ним в перспективе образы небесной Венеры и - триединого Бога" (24, 5, 293)
   Выражением  той  же  неопределенности  и  противоречивости   является   
размытость, дробность и неорганичность образной системы ранних  произведени
Боккаччо. Мотивы из античных авторов  переплетаются  с  образами  дантовски
видений, большое значение имеет также ал легорическая фигура Разума и пр
   Большая органичность свойственна образной системе "Фьезоланских нимф", н
постановка конфликта и его разрешение здесь таковы,  что  мы  опять-таки  н
можем  говорить  о  воплощении  искомого  идеала:   миг   счастья   приводи
возлюбленных к гибели. Единения духовной, возвышенной, и плотской  любви  н
произошло, но зато мы вправе говорить о более совершенном воплощении  новог
взгляда на мир, природу и человеческие чувства
   В "Элегии мадонны Фьямметты"  Боккаччо  освобождается  от  аллегоризма  
отказывается от античных декораций. На первый план здесь выступает  точност
психологического  анализа.  По   словам   А.Н.Веселовского,   "Фьямметта   
литературное переживание психологическог
   момента,  который  перестал  тревожить  сердце,  но  продолжает  занимат
воображение" (там же, 438). Отсюда некоторая риторичность, которая,  однако
не мешает ясно воспринимать всю новизну художественного открытия Боккаччо
   Совершенства художественное творчество Боккаччо достигает в  "Декамероне
(1350 - 1353). Непреходящее значение этого произведения  было  очень  хорош
осознано впоследствии, но не случайно  сам  Боккаччо  отрекался  от  него  
старости.  Действительного  совершенст  ва  достигает   образная   структур
произведения.  Поистине  человек  здесь  занимает  первое  место   в   мире
создаваемом автором, и сам мир осознается в своей трагичности и великолепии
Природа  по-настоящему  становится  предметом   эстетического   переживания
Человече ские чувства в  своем  выражении  освобождаются  от  условных  фор
ранних произведений Боккаччо. Все  богатство  человеческой  природы  как  б
впервые выступает перед нами в разнообразии ее светской, бытовой стороны. Н
дело не только в реализме Боккаччо, в  полно  кровном  и  ярком  изображени
материальной стороны действительности
   Боккаччо в "Декамероне"  впервые  находит  и  воплощает  такое  сочетани
различных  сторон  человеческого  бытия,  что,  кажется,  он   действительн
обретает здесь искомое самоудовлетворенное  сочетание  высоких  нравственны
порывов и самых элементарных чувственных за просов человека. Но вместе с те
остается противоречие между стилем и  содержанием,  которое  характерно  дл
ранних произведений Боккаччо, остается прежняя риторичность.  Часто  обраща
внимание на мелочи, Боккаччо в "Декамероне" забывает общее. А.Н.Веселовск и
замечает  по  этому  поводу:  "...чувство  особи,  чутье  к   человеческому
реальному в его соответствии с миром психики и знакомое нам  свойство  глаз
схватывать в предмете не  общее,  а  массу  подробностей,  которые  художни
заносит на полотно, одну за одной, 
   расчете, что их совокупность произведет впечатление целой жизни" (там же
520). Но этот расчет Боккаччо не оправдывается, да он и принципиально не мо
оправдаться
   Если изобразить дело в общей схеме, то процесс  эволюции  Боккаччо  буде
примерно таков: общая, лишенная разработки, поэтому еще пустая и  достаточн
абстрактная  идея  целого,  мира,  постепенно  ослабляется,   раздробляется
конкретизируется, переходит в деталь. Когда же идея оказывается  уже  вполн
раздробившейся, когда она играет всеми красками реальной  жизни,  когда  он
рассыпается перед нами в массе прекрасных частностей, тогда  идея  перестае
уже  узнавать  себя  в  них,  катартического  восхождения  от  частного,  р
здробленного к  целому  и  высшему,  осмысленному  единству  не  происходит
Мозаика распадается, за отдельными осколками, лишенными  связи,  оказываетс
пустота. Нужен был совсем небольшой толчок, маленький сдвиг, чтобы  образно
совершенство  перестало  удовлетвор  ять  автора,  чтобы  жизнь   для   нег
отказалась узнать себя в рассыпавшейся мозаике частностей,  чтобы  произоше
крутой перелом, приведший к фактическому отказу Боккаччо  от  художественно
деятельности
   В "Корбаччо" этот перелом отчетлив и несомненен. Здесь  уже  "музы  -  н
женщины, а нечто серьезное, целомудренное и назидательное,  что  не  всяком
доступно и  граничит  с  философией"  (24,  6,  51).  Уже  во  второй  част
"Декамерона" бездумная чувственность оказыв ается в противоречии и борьбе  
чувством  греховности  плотских   наслаждений;   голая   чувственность,   н
одухотворенная, как некогда, силами платонического Амура, перестает быть дл
Боккаччо законной и вредит человеческому достоинству. В "Корбаччо" те  самы
же нщины,  которым  он  так  сочувствовал  во  "фьямметте"  и  "Декамероне"
исключаются из числа читателей.  Теперь  Боккаччо  ищет  успокоения  души  
рассказах о мерзостях женщины, ибо душа его омрачена силою плотского  гнева
Боккаччо перестает быть поэтом и обращает ся к науке.  Он  всецело  отрицае
изучение латинских авторов (новая вспышка интереса к которым заметна у  нег
уже  во  время  работы  над  последними  книгами  "Декамерона"),  занимаетс
греческим языком, стремится обрести  цельное  мировоззрение  в  обращении  
тради ционным религиозным взглядам, но так и не обретает его. Он  занимаетс
научными изысканиями, пишет трактаты "О знаменитых женщинах", "О  несчастия
знаменитых людей", "Генеалогии богов" и создает географический словарь  ("D
montibus).  Когда  во  Флоренции  бы  ла  открыта  кафедра  для   толковани
"Божественной комедии", Боккаччо избрали первым дантовским лектором, но  ег
лекции не имели большого успеха. За два года до смерти в письме  к  Майнард
деи Кавальканти Боккаччо  отказывается  от  "Декамерона".  В  июле  1374  г
скончался Петрарка, а в декабре следующего, уповая на встречу с Фьямметтой 
Петраркой в лучшем мире, скончался и Боккаччо
   О  взглядах  Боккаччо  на  искусство  мы  можем  судить  по  его  поздни
произведениям ("Генеалогии богов"). В основном здесь речь идет о  поэзии.  
А.Н.Веселовского дается подборка материала по этому вопросу (см. там же, 40
- 428), мы ею и воспользуемся
   Поэзия, согласно Боккаччо, стоит на одной ступени  с  физикой,  изучающе
законы природы, с богословием; она занимается высшими  вопросами;  обитая  
небе, в божественных советах, она  увлекает  немногих  к  вожделению  вечно
славы, внушает возвышенные помыслы, п одсказывает дивные  образы  и  изящны
речи; поэзия сходит на землю в обществе священных муз и поселяется в  бедно
хижине поэта, который вечно стремится скорее к возвышенному, чем к бренному
к постоянному, нежели к преходящему. Поэзия - страстное стремлени е найти  
выразить найденное словом, побуждение,  исходящее  от  бога  и  свойственно
немногим. У Боккаччо есть также  рассуждения  о  поэзии-богословии  -  идея
высказанная еще Петраркой, да и  не  им  первым,  разработанная  Боккаччо  
деталях и поддерживаемая у не  го  рядом  примеров.  Постоянно  сопоставляе
Боккаччо поэзию и философию. И ту и другую часто упрекают в темноте,  и  на
сочинениями философскими, как и поэтическими, нужно потрудиться:  ведь  и  
Священном писании есть темные места, но, по слову того же Писан ия,  святын
не бросают псам, перед свиньями не мечут бисера. Боккаччо всячески  осуждае
поэтов низменных и комических, но  если  справедливо  подвергаются  нападка
отдельные поэты, то  само  искусство  поэзии  стоит  вне  осуждения.  Поэзи
подражает  природе,  и  чт  о  может  быть  почтеннее,   как   не   старани
воспроизвести через искусство то, что природа творит своими силами
   Боккаччо, таким образом, является одним из основателей свободной светско
поэтики, аналитическая разработка системы которой носила  антисхоластически
характер
   Представляется неправомерным  судить  о  Боккаччо  по  его  "Декамерону"
написанному в сравнительно ранний период его творчества, заслужившему полно
осуждение у самого же его  автора  и  перекрытому  в  дальнейшем  творчеств
Боккаччо глубочайшими рассуждениями вп олне  платонического  характера.  Эт
действительно переходный период европейской эстетики, когда она  оказываетс
уже захваченной новыми антропоцентристскими веяниями,  но  пока  считает  и
вполне греховными и вместо них старается базироваться на твердом фунда мент
средневековой мысли. Субъективный имманентизм XIV в.,  безусловно,  захвати
Боккаччо, но Боккаччо сумел богатырским образом его преодолеть и остаться н
старых позициях, впрочем уже не столь застойных и духовно неподвижных
   Жанр видений XIV в
   Чтобы закончить с  литературными  примерами  из  XIV  в.,  мы  укажем  н
некоторые произведения, по своему содержанию как будто чисто религиозные,  
даже восторженно религиозные, и тем не  менее  изобилующие  имманентистским
приемами, доходящими до прямой  чувстве  нности  и  панибратства  с  лицами
которые превозносятся самими же этими авторами
   Католическая святая Катерина Сиенская (1347 - 1380), почти  безграмотная
ведет огромную церковную политику, воздействует на пап и королей  и  диктуе
исступленные  слова,  которые,  повторяем,  должны  бы  быть  в   ее   уста
благочестивыми и строгими и которые те
   не менее фактически  оказываются  натуралистическими,  натуралистическим
вплоть до отвращения
   А.Гаспари, например, в  таком  виде  передает  одно  из  мест  в  письма
Катерины  Сиенской:  "Оденьтесь  в  мантию  небесной  любви,  украсьте  себ
жемчугом справедливости, идите в келью познания самого себя  и  божественно
благости, поместите перед виноградником ваше й души собаку совести,  котора
лает при  приближении  врага"  (30,  331).  В  другом  месте  сама  Катерин
обращается к Христу: "О, початая бочка вина, наполняющая и опьяняющая каждо
влюбленное желание" (там же, 332). Согласно Катерине Сиенской, нужно  любит
Хр иста, а любить Христа - значит любить его кровь. По мнению Катерины,  он
пишет кровью Христа. "Она  увещает  вкушать  кровь  и  любить  ее,  питатьс
кровью, тонуть в крови. Эти экзальтированные выражения постоянно повторяютс
в ее письмах". И подобного рода вы ражениями пересыпаны все письма  Катерин
Сиенской
   Эта смесь аллегории и символизма, а вернее, эта крайняя  имманентность  
субъективность для человека самых высоких и недоступных для него предметов 
существ хорошо характеризована в указанном у нас  выше  труде  В.Н.Лазарева
Так, мы читаем у той же Катерин ы: "Я хочу, чтобы вы заперлись  в  раскрыто
боку сына господня, являющемся  раскрытой  бутылкой,  настолько  наполненно
благоуханием, что грех в ней кажется благоуханным; там покоится  невеста  н
ложе огня и крови" (цит. по: 68, 2, 95)
   У мистика Доменико Кавалька (1270 - 1342) религиозные образы  доходят  д
прямого  использования  всех  особенностей  рыцарского   обихода:   "Подобн
влюбленному, пришедшему навестить свою  любимую,  явился  Христос  к  людям
Вместо пестрых одеяний влюбленного и ег
   сплетенных из цветов венков Христос облачился в пурпур  и  украсил  глав
свою терновым венцом  -  знаком  любви.  Тем  померанцам  и  розам,  которы
влюбленный кавалер приносит своей даме, соответствуют красные  раны  Христа
нежным и сладостным песням влюбленног
   отвечают вздохи и стенания пригвожденного к кресту спасителя  "parole  d
grande amore e di tanta dolcezza" ("слова великой любви и нежности"). Вмест
открытого кошелька с монетами показывает  Христос  рану  и  сердце;  изящну
обувь ему заменяют пронзенные гво здями ноги. Ведя с дьяволом  борьбу  из-з
сердца своей невесты, Христос прибегает, подобно рыцарю, к помощи оружия. Н
крест он восходит подобно садящемуся на лошадь кавалеру; его острые ногти  
это шпоры; трость, с помощью которой подносили к устам его г убку, напоенну
уксусом, - это копье; его  залитое  кровью  тело  -  это  красный  рыцарски
супервест; его терновый венец - это шлем; рана в его боку  -  это  меч;  ег
раны на руках  -  это  перчатки.  Так  образ  Христа  стилизуется  почти  д
неузнаваемости, уподобляясь образу рыцаря" (68, 2, 94 - 95)
   Такое же  чересчур  рыцарское  понимание  христианства  мы  находим  и  
Дисованни Коломбини (1304 - 1367). "Культ прекрасной дамы Коломбини  перене
на святых, особенно почитая  Марию  Египетскую.  Христа  он  называет  свои
"соратником" и "капитаном", своих собрать ев по ордену - "рыцарями  Христа"
святых - "баронами и слугами  Христа",  образующими  его  отряд.  Доброту  
любезность Христа Коломбини объясняет в первую  очередь  его  куртуазностью
Бог утрачивает свой строгий облик и недоступность, становясь близким  челов
ку" (там же, 95).  Кажется,  большую  имманентность  при  изображении  самы
высоких религиозных  предметов,  доходящую  в  буквальном  смысле  слова  д
феодально-рыцарского обихода, даже и представить себе трудно
   Может быть, не для всякого читателя становится ясным  предвозрожденчески
характер   подобного   рода   имманентного   снижения   высочайших   образо
тысячелетней  христианской  религии.  Однако  расстаться  с  этими  образам
Возрождение сразу не могло. Сначала оно делало их человечными и  близкими  
наличным тогда формам индивидуальной  и  общественной  жизни.  А  потом  уж
наступила эпоха и полной независимости идеального человека с его  окружение
от тысячелетней весьма строгой и аскетической теологии. Мы хотели бы указат
н а тот тип аллегории данного столетия, когда основные принципы Возрождения
вроде природы, разума, добродетели вместе с их  гармонией,  начинали  играт
прямую и буквальную роль
   Поэт Брунетто Латини после некоторого  большого  треволнения,  "когда  о
снова получает возможность обратить  внимание  на  предметы  внешнего  мира
видит вокруг горы, всякого рода тварей, людей, животных и  растения,  приче
все  они  повинуются  благородной  женщин  е.  Это  -  Природа,  которую  о
описывает. Сперва несколькими штрихами, напоминающими философию  Боэция,  н
потом с безвкусием и мелочностью обрисовывает все  детали  женской  красоты
волосы, лоб, глаза, губы, зубы и т.д. Она преподает поэту различные поучени
о самой себе, о сущности Природы и ее отношении к Богу,  о  сотворении  все
вещей, об ангелах и о падении надменных среди них, о человеке, о душе  и  о
ее силах, о  теле,  о  пяти  чувствах,  о  четырех  элементах  и  о  четыре
темпераментах, о семи планетах  и  о  дв  енадцати  созвездиях  Зодиака.  О
астрономических сюжетов делается  весьма  неискусный  переход  к  географии
именно Природа оставляет автора; она должна идти по своим делам  через  вес
мир, и эти-то дела он теперь и видит, он видит находящиеся под ее  господст
ом главнейшие реки,  которых  четыре,  т.е.  четыре  реки,  истоками  своим
находящиеся в раю; они поименовываются; а равно и  страны,  по  которым  он
протекают;  упоминание  о  Востоке  дает  повод  к  перечислению   множеств
пряностей и зверей" (30, 167 - 168)
   Подобного же рода аллегорический метод употребляет Брунетто Латини и  дл
живописания добродетели: "Тут Природа  побуждает  его  продолжать  путь;  о
снова скачет через непроходимый дремучий лес и  достигает  веселой  равнины
где сидит на престоле императрица
   повелевающая многими властителями и мудрыми мужами; это - Добродетель, е
дочерьми  являются  четыре  королевы,  четыре  основные  добродетели,  замк
которых они поочередно посещают" (там же, 168)
   Франческо да Барберино в одном своем трактате  таким  образом  специальн
изображает и другие  аллегорические  фигуры:  "Madonna  есть  аллегорическо
существо,  благородная  царица,  нисшедшая   с   небес,   первородная   доч
Всевышнего, бывшая в Духе Божием прежде други х созданий; она распространяе
свет  по  всему  миру;  она  враг  невежества,  сестра  и   руководительниц
добродетелей; через нее усматривают на земле истину и все то, что  мы  може
познавать о божественном Духе. Luce Eterna говорит о своей принадлежности  
ее дв ору; Carita; Amore и  Speranza  указывают  на  пути,  ведущие  к  ней
Inteletto - ее привратник. "Моя природа, - говорит она, - такова, что многи
берут от меня, но я остаюсь целой, - я всюду, в небесах  и  на  земле".  Он
дает пить из источника, который не высых ает, дарит автору в награду,  когд
он передает ей свою книгу,  камень  из  своей  короны,  который  должен  ем
открыть все, исключая вещи, которые Бог оставил для самого себя. Кто же  эт
благородная жена? Автор не называет ее имени, но, как он думает,  мы  все  
ожем узнать ее по его изложению. Раньше обыкновенно  предполагали,  что  эт
Мудрость" (там же, 172). А.Гаспари соглашается с мнением, что это - "мирово
Разум, который, будучи непосредственной эманацией Божества, проникает  свое
силой весь мир и озаряет че ловеческий дух" (там же), Intelligenzia  котора
появляется у Франческо да Барберино и других произведениях
   Глава четвертая. ОБЩИЙ РЕЗУЛЬТАТ РАССМОТРЕННОЙ ЭПОХ
   Таким образом, даже и то направление мысли, которое, казалось бы,  должн
было падать ниц перед божественными или священными предметами и  существами
даже  и  мистика  XIV  в.  вся  проникнута  духом   имманентно-субъективног
самоутверждения  человека.  Можно  сказа  ть,  не  оставалось   уже   ничег
материального, что не приписывалось  бы  здесь  священным  предметам.  Тако
панибратство с вековыми святынями стало возможным только накануне совершенн
новой эпохи, а именно накануне подлинного и окончательного Ренессанса. Это 
анибратство навсегда осталось в западном искусстве, чем и объясняется  стол
огромное множество библейских сюжетов в новоевропейской живописи. Дело  вед
не в самом сюжете, который, судя безотносительно, везде  и  всюду  мог  быт
каким угодно; и вовсе не в эт  ом  существо  возрожденческой  живописи.  Вс
сущность дела заключается  в  том,  что  почти  вся  эта  сюжетность  именн
библейская, христианская, евангельская, церковная и богословская. Нужно был
обязательно снизить все высшие  начала,  и  снизить  их  до  обыкновенно  г
человеческого понимания. Нужно было имманентизировать вообще все  искусство
оторвать его раз и навсегда от церковной связанности, сделать его  чистым  
бескорыстным художеством, созерцательно любоваться им, а не падать перед ни
ниц, не плакать о своих грехах и не уповать при  помощи  их  искоренения  н
свое вечное спасение
   XIV век  в  этом  отношении  произвел  в  умах  такую  революцию,  что  
дальнейшем часто было даже совсем неинтересно  опять  возвращаться  к  этом
мистическому панибратству. Художественная предметность раз и  навсегда  был
оторвана от священной  истории,  раз  и  навсе  гда  получила  самодовлеюще
значение, так что  даже  такие  произведения  искусства,  которые  не  имел
никакого отношения к религии,  даже  они  скрытым  образом  базировались  н
религиозном отрыве искусства от  церкви.  Правда,  нужно  сказать,  что  эт
духовная револю ция давалась тогдашним людям весьма нелегко. Большинство  и
них либо делали вид, что художественное творчество вообще не имеет  никаког
отношения к  религии  или  касается  религии  в  абстрактно-платонических  
неоплатонических формах, либо даже каялись в гре  ховности  столь  энергичн
продвигаемого вперед светского искусства. Эти покаяния мы часто встречаем  
эпоху Ренессанса. Но они говорят только о духовной  беспомощности  тогдашни
художников и о том,  что  европейское  возрождение,  собственно  говоря,  н
удалось . И все же средневековые позиции были преодолены, хотя и не было то
силы, которая могла бы их окончательно одолеть. Универсальным примером тако
беспомощности являются лютеранство, Реформация и вообще весь  протестантизм
Субстанциальный характер высши
   святынь как будто бы оказывается здесь преодоленным. Но надвигалась нова
сила,  а  именно  субъективный  априоризм,  который  тоже   претендовал   н
абсолютизацию человеческой личности и который на  несколько  веков  задержа
полную эмансипацию западного человечест ва от средневековой  мифологии.  Дл
полного   разрыва   даже   и   с   мифологией   понадобились   целые    век
эмансипированного мышления, не получившего для себя мирового господства  ещ
и в наши дни


   РАННЕЕ ВОЗРОЖДЕНИ
   Глава первая. ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИК
   Логика исторического развити
   Как мы уже отмечали выше, эпоха Ренессанса - очень сложная  эпоха.  Здес
перед нами предстают сотни имен, десятки трактатов об  искусстве,  и  тольк
часть из них посвящена непосредственно эстетике
   К тому же ученые последнего  столетия  до  крайности  запутали  вопрос  
Ренессансе. У одних эпоха  Ренессанса  захватывает  значительную  часть  ка
средневековья, так и Нового времени, у других - никакого Ренессанса не было
а все его элементы можно найти в сосе дних Европе  культурах.  То  Ренессан
порвал со средневековьем, а то, как утверждают некоторые историографы, почт
все возрожденческие новаторы  в  конце  концов  каялись  и  проклинали  сво
новаторство; то Ренессанс никогда не порывал с платонизмом, особенно 
   своей  борьбе  с   аристотелевской   католической   ортодоксией,   а   т
аристотелизм захватывал передовые позиции и становился не больше и не меньш
как философией и эстетикой всего реформаторского движения
   Среди всего этого хаоса как учености, так и дилетантства нам хотелось  б
соблюсти хотя бы одну линию, а именно  линию  последовательного  логическог
развития  возрожденческой  эстетики.  При  таком  подходе  часто  приходитс
поступаться и хронологией, так как бо лее развитое иной раз возникает раньш
менее развитого. Здесь приходится расстаться и с характеристикой эстетики п
отдельным странам, что тоже потребовало бы  слишком  обширных  исследований
Наконец,  приходится  расстаться  даже  с   мечтой   дать   какую-нибудь   
динообразную характеристику того или иного деятеля Ренессанса, поскольку  з
несколько десятилетий своего творчества такой деятель  иной  раз  захватыва
самые разнообразные периоды  Ренессанса.  Единству  исследования  во  много
мешает отчаянный психологизм осо бенно деятелей Высокого Ренессанса.  Многи
художники этого времени творят одно,  а  думают  совсем  другое.  Они  част
создают действительно новые художественные формы, так что можно нисколько н
сомневаться в их новизне, но эти же мастера в то  же  самое  время  в  свое
внутренней и духовной жизни буквально разрываются на части,  не  знают,  чт
делать, бесконечно каются и попеременно бросаются  от  одной  художественно
позиции к другой.  Остается  поверить  одному  историку  стиля  (Кон-Винер)
который утверждает, наприм ер, что Леонардо да Винчи является одновременно 
начинателем Высокого Ренессанса, и его завершителем (см. 60, 167)
   Мы начнем с того периода  Ренессанса,  который,  кажется,  у  большинств
исследователей выступает как период именно раннего Ренессанса. Мы  не  буде
здесь заходить особенно  далеко,  а  перескажем  то,  что  говорит  об  это
упомянутый  Кон-Винер.  Вероятно,  большинст  во   наших   читателей   буде
разочаровано.  Но  мы  напомним,  что  наша  работа  является  только  общи
вступительным очерком эстетики Ренессанса  и  не  претендует  на  исчерпани
предмета. Что же касается Кон-Винера,  то  его  характеристика  итальянског
Ренессанса по кр  айней  мере  проста  и  понятна,  чего  нельзя  сказать  
большинстве прочих исследований Ренессанса, часто вообще  избегающих  дават
картину четкого развития эстетических периодов (см. там же, 150 - 172). Сюд
же примыкает у Кон-Винера характеристика и германск ого Ренессанса (см.  та
же, 173 - 194)
   Свободная человеческая индивидуальност
   Нас не  должно  удивлять  то  обстоятельство,  что  в  раннем  Ренессанс
выдвигается на первый план свободная человеческая индивидуальность и что эт
индивидуальность  обычно  выражена  здесь  весьма  сильно.  Уже  в  эстетик
проторенессанса, в лоне католической ортод оксии, мы отметили постепенный  
неуклонный   рост   философско-эстетического    мышления    в    направлени
индивидуальных характеристик. Тогдашние авторы, еще  не  порывая  с  прежни
мировоззрением, - и это  относится  уже  к  Фоме  -  пытаются  формулироват
свободную инди видуальность покамест еще только в области  учения  о  форме
максимально насыщенной и даже рассматриваемой как  предмет  самостоятельног
эстетического любования. В XIII в. все это еще было, однако, слито с другим
философскими и художественными стилями, о к оторых в свое время  мы  сказал
достаточно. Теперь же, с начала XV  в.,  сильная  и  свободная  человеческа
индивидуальность выступает  весьма  заметно  и  уже  на  достаточно  крепко
основании. И подобного рода свободная человеческая индивидуальность навсегд
оста нется характерной для эпохи Ренессанса, хотя пониматься она будет везд
по-разному, ее сила будет трактоваться весьма прихотливо, вплоть до  полног
бессилия, и даже ее самостоятельное субстанциальное существование тоже буде
всегда неустойчивым
   Только одно обстоятельство необходимо иметь в виду, чтобы  все  подобног
рода рассуждения об индивидуализме эпохи Ренессанса не превратились в  общу
фразу и не стали той банальной характеристикой, которой историки  пользуютс
для изображения самых разнообр азных исторических эпох.  Это  обстоятельств
заключается в том, что выдвинувшаяся на первый  план  человеческая  личност
обязательно мыслится физически, телесно,  объемно  и  трехмерно.  Это  важн
прежде всего для характеристики самого искусства эпохи Ренессанс а,  которо
доводит  самодовлеюще-эстетическую  форму  Фомы   Аквинского   до   рельефн
представляемого   и   изображаемого   тела.   Но    эта    телесно-рельефна
индивидуальность, эта  личностно-материальная  человеческая  субъективность
эта имманентно-субъективная данность ч еловеку всего окружающего, вплоть  д
самых последних тайн, совершенно  заново  ориентирует  человека  и  все  ег
жизненное самочувствие. Человек как  бы  обновляется,  молодеет  и  начинае
находить счастье своей жизни в беззаботности, в легкой и  эстетической  сам
удовлетворенности, в красивой жизни, о бездонных глубинах  и  о  трагическо
напряженности которой человеку Ренессанса часто  вовсе  не  хочется  даже  
думать. Правда, легкомысленную значимость  такой  беззаботности  возрожденц
начинают понимать  очень  рано,  и,  к  ак  мы  увидим  ниже,  представител
итальянского  Высокого  Ренессанса,  несмотря  на  это  самодовление  жизни
несмотря на эту арифметически  симметричную  пропорциональность  и  гармони
свободной жизни, чувствуют  также  и  границы  такой  личностно-материально
эстети  ки.  Однако  сначала  всмотримся  и  вслушаемся  в  это   обновлени
человеческой личности, в это ее помолодение, которое всем известно  хотя  б
по первым сценам "Фауста" Гете. Вот как характеризует  этот  возрожденчески
индивидуализм  французский  историк  литературы  и  культуры  Ф.Монье:  "Ещ
недавно, в средние века, запрещалось,  как  идолопоклонничество,  сооружени
статуй современникам; кватроченто ничего другого не делает,  как  воздвигае
алтари в честь возрожденного человека, которого Альберти оделяет  идеальным
раз  мерами  и  который  представляется  Кастильоне  по   своему   изяществ
"существом  не  рожденным,  но   искусно   изваянным   собственными   рукам
какого-нибудь  бога".  Красота  человека,   воля   человека,   превосходств
человека, бесконечная  возможность  человека  -  не  мнения,  а  догмы.  Ве
открывается трактатами старого богослова Джаноццо Манетти "О  достоинстве  
превосходстве человека" и заканчивается трактатом "О  достоинстве  человека
молодого князя Пико делла Мирандола, который рассчитывал представить  Европ
живое доказатель ство этого достоинства своею ученостью, своею молодостью  
своею красотою. Папа Павел II, по словам  Платины,  желал  бы  называться  
качестве первосвященника "красивым человеком" - "il formoso". Купец  Ручела
благодарит Бога за то, что он создал его челове ком, а не  животным.  Тиран
Бентивольо заявляет в надписи  на  башне  своего  дворца,  что  он  человек
"которому по его заслугам и благодаря  счастью  даны  все  желаемые  блага"
"Человек, - говорит Леоне-Баттиста Альберти, - может извлечь  из  себя  все
что пожелае  т".  "Природа  нашего  духа  всеобъемлюща",  -  говорит  Матте
Пальмьери. "Мы рождены с тем условием, - говорит Пико делла Мирандола, - чт
мы становимся тем, чем мы желаем быть"" (81, 37)
   Если всерьез принять такого рода особенности  возрожденческого  учения  
человеке, то можно сказать, что в  те  времена  происходило  какое-то  прям
обожествление человека. В настоящей работе мы предпочитаем употреблять боле
понятный  термин  "абсолютизация"  че  ловеческой  личности   со   всей   е
материальной телесностью. То же мы  находим  и  у  Ф.Монье:  "Да,  это  так
человек - бог. Если кватроченто, совершенно забывший  о  первородном  грехе
имел религию, это  была  религия  человека.  И  это  нечестие  находит  себ
оправдание в том, что современная эпоха создала столько прекрасных  образцо
человеческого рода, столько вполне здоровых существ,  столько  универсальны
гениев..." (там же, 38)
   В  последующие   века   найдутся   философы,   которые   будут   выводит
существование человека из мысли о человеке из идеи  человека,  из  философи
человека. Это все совершенно чуждо  Ренессансу,  который,  по  крайней  мер
вначале, исходит просто из человека как  таковог  о,  из  его  материальног
существования. В последующие века возникнут теории, которые будут  выдвигат
на первый план мораль и будут выводить сущность человека  из  его  морально
сущности. Для подлинного возрожденца всякий  морализм  такого  рода  был  б
чем-то т олько смешным. Но из чего же в таком случае исходил возрожденчески
человек и на чем же пытался себя  обосновать?  Как  мы  уже  говорили,  это
основой была для него только личностно-материальная основа. Но можно сказат
и иначе. Это была для  него  жизнь;  и  по  скольку  такая  жизнь  мыслилас
личностно-материально,   она   была   свободна   от   всяких    тяжелых    
трудновыполнимых  заповедей,  была  основана  на  веселой,  если  не   прям
легкомысленной  беззаботности,  на  привольной  и  безмятежной   ориентации
Прочитаем  еще  некоторые  р  ассуждения  из  Монье:  "Жизнь  -  это  что-т
таинственное, что в средние века бичевалось, теперь бьет  ключом,  входит  
полную силу, расцветает и дает плоды. Художники прежнего времени рисовали н
стенах кладбищ "триумфы смерти"; художник Лоренцо  Коста  рисует  на  стена
церкви Сан Джиакомо Маджиоре в Болонье "Триумф жизни". "Там, где есть жизнь
- говорит Пико делла Мирандола, - есть душа, где есть душа,  там  есть  ум"
(там же, 38)
   Однако стоит привести те рассуждения у Монье, которые  специально  рисую
то приволье и раздолье, которое создавали в себе и вокруг  себя  по  крайне
мере итальянские возрожденцы. Это было, конечно, весьма тяжелой иллюзией, о
которой сами же возрожденцы оче нь много страдали, в которой они  каялись  
от которой они хотели отойти, но отход этот тоже давался им с большим трудо
и, можно сказать, почти никогда не удавался полностью. "Человек живет полно
и широкою жизнью, всеми порами и всеми чувствами, без тор  опливости  и  бе
нервности, без усталости и без горя. Он  с  удовольствием  встает  утром,  
удовольствием вдыхает аромат неба и растений,  с  удовольствием  садится  н
лошадь, с удовольствием работает при свечке, с удовольствием развивает  сво
члены, дышит, сущ ествует в мире. Кажется, как будто он вбирает в  себя  пр
каждом дыхании двойное количество  кислорода.  Отнюдь  не  противный  самом
себе, он живет в мире с окружающей  средой  и  с  собой.  Он  считает,  "чт
большего блаженства нет на земле, как жить счастливо"
   Он гонит горе как бесчестье или как нечто не стоящее внимания, употребля
против собственных страданий и против чужих страданий  всякого  рода  легки
средства, какие внушит ему  его  эгоизм  и  какие  позволит  ему  его  сила
Вспоминать  о  чем-нибудь  приятном,  спа  ть,  любить,  пить,   играть   н
каком-нибудь инструменте, танцевать, играть в орешки, ловить  рыбу  удочкой
как Август, бросать камешки так,  чтобы  они  прыгали  по  воде,  как  дела
Сципион, - все  это  составляет  содержание  одного  из  рецептов,  которым
располагает Леоне-Баттиста Альберти для сохранения душевного спокойствия. О
нисколько  не  страдает  от  разобщенности  с  людьми;  вместо  того   чтоб
обнаружить ему его слабость, его положение дает  ему  повод  выказать  нову
энергию. Он не испытывает никакого грустного  нас  троения  оттого,  что  о
представляет из себя единственное, оригинальное, отличное от других существ
Он не беспокоен, не возбужден, не  беспорядочен.  В  богатом  и  обновленно
организме кровь течет без задержки и не уменьшаясь, мускулы играют свободно
сил
   и способности уравновешиваются". "Действие и  желание  стоят  на  высоте
сила в гармонии с волей; пульс ровный, движения  спокойны;  усилия  делаютс
охотно, и внимание так легко  возбуждается,  так  долго  сохраняется  и  та
отзывчиво на все, что можно было бы ска  зать,  что  это  девственная  сила
которой никогда еще не пользовались" (81, 38 - 39)
   Эту никогда не повторявшуюся в  жизни  европейского  человечества  стихи
помолодения, стихию беззаботной и привольной ориентации среди всех  трагеди
жизни, эту яркость, полноту и некоторого рода бесшабашность ранней юности м
должны учитывать при характерис тике Ренессанса в первую  очередь.  Тут  же
однако,  историческая  справедливость  заставляет  признать,  что  ранняя  
безответственная юность Ренессанса кончилась довольно  быстро.  Очень  скор
стала  ясной  полная  невозможность  базироваться  только  на  такой  безза
отно-привольной личностно-материальной основе жизни. Можно сказать, что вес
Ренессанс представляется нам  борьбой  между  этой  беззаботно  и  привольн
чувствующей  себя  юностью,  с  одной  стороны,  и  постоянным   стремление
базировать нормы человеческого поведен ия на чем-нибудь ином, гораздо  боле
солидном, а не просто только на одной  изолированной  и  иллюзорно-свободно
человеческой личности. Чем более созревал Ренессанс,  тем  более  интенсивн
переживалась трагедия этой иллюзорно-свободной человеческой личности
   Самостоятельность искусств
   Имея в виду такого рода  характеристику  Ренессанса  как  типа  культуры
посмотрим, какое искусство и какие воззрения на красоту могли развиваться  
эту эпоху
   В этот век раннего Ренессанса (хронологически он определяется по-разному
но приблизительно  1420  -  1500  гг.)  уже  господствует  большая  телесна
расчлененность выражения и большая индивидуальность отдельных его  моментов
построенная на объемно-рефлексных п риемах, с одной стороны, а  с  другой  
очень  яркие  попытки  синтезировать   эту   раздельность   и   создать   т
единораздельную, но уже рельефную  цельность,  которая,  вероятно,  являлас
наиболее яркой чертой  и  Ренессанса  вообще,  и  Ренессанса  уже  в  первы
десятилети я XV в. В эти десятилетия особенной дифференцированностью  часте
человеческого  тела  отличается  Донателло  (1386  -   1466)   и   особенно
склонностью к слиянию раздельных моментов в целое - Вероккио (1435 - 1488)
   Склонность к ясной рельефной раздельности сказывается  здесь  также  и  
том, что живопись  и  скульптура  становятся  самостоятельными  искусствами
отделяясь от архитектуры, с которой  раньше  они  составляли  единое  целое
Правда, уже в это время намечается разде ление тектоники  и  декоративности
что в дальнейшем  прямо  приведет  к  полному  разделению  конструктивных  
декоративных форм в архитектуре. Выделение сильной личности уже и  здесь,  
период раннего Ренессанса, нисколько не мешает утонченной миловидности  выр
жения,  которая  сосуществует  рядом  с  методами   сильной   характеристик
движений
   Главнейшие художник
   Скажем несколько слов об искусстве раннего Ренессанса, отсылая  пытливог
читателя за более подробными разъяснениями к общим руководствам  по  истори
западного искусства. Обыкновенно начинателями  раннего  Возрождения  считаю
Мазаччо (1401 - ок. 1428), Донат елло (1386 -  1466),  Брунеллески  (1377  
1446), которые относятся к флорентийской школе художников
   Историки искусства выдвигают у Мазаччо на первый план как раз изображени
человека достойного и уверенного в себе или  же  настроенного  лирически,  
иной раз даже и кокетливо, на основе трехмерного  изображения  человеческог
тела, отчего живопись начинает п  роизводить  некоторого  рода  скульптурно
впечатление. С эстетической точки зрения это  действительно  и  есть  начал
раннего Ренессанса, когда на  первый  план  выступил  личностно-материальны
принцип с необходимыми  для  него  до  известной  степени  интимными,  до  
звестной  степени  самоуверенными  и  во  всяком  случае   объемно   данным
личностно-телесными  методами.  Для  этой  объемной  телесности  как  раз  
понадобились  античные  образцы,  которые,  как   это   ясно   само   собою
привлекались здесь вовсе не в буквальном виде, а толь ко для  характеристик
личности нового типа
   Что касается Донателло, то  достаточно  будет  указать  хотя  бы  на  ег
общеизвестного  "Давида".  Уже  одно  то,  что   Давид   стоит   обнаженным
свидетельствует, что для Донателло меньше всего имела значение ветхозаветна
легенда сама по себе. А то,  что  Давид  изобра  жен  в  виде  возбужденног
молодого  человека  с  огромным  мечом  в  руках,  свидетельствует   не   о
абстрактной античной телесности, но о теле человека, только что  одержавшег
великую победу. Крестьянская, или, точнее сказать, пастушеская, шляпа на ег
голове тож е конкретизирует античную абстрактность в совершенно определенно
отношении
   Брунеллески еще при жизни прославился как архитектор,  построивший  купо
собора во Флоренции. Купол  этот  отличается  от  византийского  изяществом
легкостью и плавностью разного  рода  архитектурных  приемов,  анализироват
которые здесь не место. Но соединение величавости и изящества - это новость
которая  характерна  как  раз  для  раннего  Ренессанса.  Другие   постройк
Брунеллески историки искусства тоже характеризуют как нечто новое  в  смысл
изящества,  легкости,  декоративной  приятности,  согласованности  отдельны
мелочей с целым  без  всякой  формалистической  обобщенности,  где  легкост
вполне  лишена  готической  бестелесности.   Умеет   Брунеллески   также   
архитектурно отождествлять плоскость с объемом.  Но  не  меньшее,  а,  може
быть, даже и большее значение приобретает то , что  у  него  последовательн
проводится  метод  пропорциональной  кладки,   опять-таки   без   подчинени
художественного целого формалистически понимаемым пропорциям, а, наоборот, 
пониманием этих пропорций в их подчинении  художественному  целому,  т.е.  
пониман ием их как живых. Это же нужно  сказать  и  о  таких  художественны
элементах  античности,  как  ордер  или  колонна.  Брунеллески  широко   им
пользуется, но пользуется не  сухо,  не  академично  или  археологично,  бе
малейшего формализма. Они тоже введены только для о живления фасада, и тако
оживленный, декоративный фасад даже в церквах производит отнюдь не церковно
впечатление.   Легкость,   приятная   пестрота   и   широкое   использовани
декоративных приемов  будут  отличать  Брунеллески  даже  от  более  строго
архитектуры Высок ого Ренессанса
   Из других мастеров раннего Возрождения, а именно из умбрийской школы,  м
бы назвали  Пьеро  делла  Франческа  (ок.  1420  -  1492),  который  хотя  
пользуется более простыми и умеренными формами, чем работавший во  Флоренци
Брунеллески, но зато обращает на себ
   внимание  своим  необычайным  колоризмом,  также   свидетельствующим   о
изощренной итальянской чувственности тех времен. У одних  эта  чувственност
проявлялась  в  объемности  и  рельефности  фигур,  у  других  -  в   легко
декоративности, у третьих - в использовании мет одов пропорций.  А  о  Пьер
делла Франческа у современного историка искусства мы читаем: "...его  фреск
сверкают чистыми, ясными цветами, краски  исполнены  радующей,  пленительно
лучезарности. Он любит нежно-розовые и сиреневые  тона,  изумрудную  зелень
лимо нную желтую, прозрачную  голубую,  но  рядом  с  этим  не  пренебрегае
густыми малиновыми и насыщенно синими цветами.  Он  дает  эти  краски  в  и
чистом, незамутненном виде, и вместе с тем они не пестрят его  произведений
а сливаются в гармоническое целое" (8, 34) 
   Менее  значащей  была  североитальянская  художественная   школа.   Здес
отмечается некоторое влияние северной  готики.  Главный  представитель  это
школы Мантенья (1431 - 1506) известен чеканной ясностью  своих  изображений
доходящей иной раз даже до сухости. В  пр  отивоположность  этому  еще  одн
художественная школа в Италии XV в.,  именно  венецианская,  в  лице  своег
главного представителя Джованни Беллини (ок. 1430 - 1516)  дала  неувядаемы
образцы тонкого и созерцательно-самодовлеющего покоя. Это искусство значите
ьно восполнило собою ту эстетику раннего Ренессанса, которую мы знали до си
пор. Ведь самодовлеющее любование предметами  искусства  -  это  тоже  нова
черта, специфическая для Ренессанса, если сравнивать его со  средневековьем
В период средневековья не нуж но было особенно глубоко  и  долго  любоватьс
художественными произведениями. Это считалось даже грехом. На художественно
изображение надо было молиться, а не любоваться в свободном и  самодовлеюще
созерцании. У Беллини же это эстетическое любование  высту  пает  на  первы
план; его картины создавались так, что вызывали  у  зрителей  именно  таког
рода свободное и чисто эстетическое наслаждение
   Уже этот краткий перечень школ и художников  в  Италии  XV  в.  с  полно
очевидностью свидетельствует именно о новом и вполне свободном  эстетическо
чувстве и художников, и тех зрителей, на  которых  они  рассчитывали.  Боле
подробный обзор художественных произв едений XV в. в  Италии  дает  огромно
количество  примеров  именно  такого   нового   эстетического   самочувстви
помолодевшего и освобожденного человека. Однако и приведенные у нас  пример
достаточно говорят о новой, возрожденческой художественной  практике,  пока
ест  только  о  практике  раннего  Возрождения.  Высокий   Ренессанс   буде
несравненно  сложнее  и  психологически  запутаннее.  Тот  трагизм,  которы
проступал уже в произведениях Мантеньи,  у  художников  Высокого  Ренессанс
часто будет играть даже доминирующую роль вв  иду  разочарования  в  слишко
беззаботном личностно-материальном понимании жизни. Но  те  беззаботность  
привольное самочувствие, которые  характерны  для  юной  психологии  раннег
Ренессанса,  собственно  говоря,  никогда  не  исчезнут  в   течение   всег
Ренессанса. И в тех случаях, когда они не найдут для  себя  полного  выхода
они все равно войдут необходимым элементом в  общее  жизненное  самочувстви
художников и зрителей, часто близкое к прямому трагизму
   Художественное мировоззрени
   Здесь мы подходим к формулировке того, что нужно  назвать  художественны
мировоззрением Ренессанса.  Вообще  говоря,  основа  этого  мировоззрения  
платонизм, иной раз даже  и  неоплатонизм,  который  в  те  времена  еще  н
отличали от старого платонизма. Но платони зм этот является по  преимуществ
как   бы   задним   фоном   соответствующего   художественного   творчества
Платоновская идея здесь продолжает, правда, признаваться в своем  абсолютно
существовании.  Однако  используется  она  скорее  как  общий  принцип,  ка
художествен ная модель, как метод аналитически  и  дифференцированно  данно
цельности.  В  течение  всего   Ренессанса   
